%% Origin book/parentsrole/parentsrole.tex
%% Section parentsrole/parentsrole.tex

%CPSUMM:
%PAR: \invchapter{\oqm Por qu\'e preocuparnos de los ni\~nos\cqm}{parentsrole}


%PSUMM: justification: Internet not designed for children
%PAR: El motivo principal para escribir este libro es que la \internet lleg\'o a nuestras vidas como un torbellino, sin anuncio, sin planificaci\'on y sobre todo sin una evaluaci\'on acuciosa de los efectos que tendr\'ia en nuestras vidas. En realidad ninguna tecnolog\'ia introducida anteriormente ha pasado por estas etapas, pero como la \internet\ lleg\'o en pocas d\'ecadas a estar al alcance de los ni\~nos, sin haber sido concebida para que los ni\~nos la utilicen, entonces es nuestra obligaci\'on al menos preguntarnos sobre sus efectos en los ni\~nos y su desarrollo.


%PSUMM: Children are our future and society protects them (or tries)
%PAR: Los ni\~nos, para toda sociedad, presente y pasada, han representado su futuro y es esa una de las mayores razones por las que nos preocupamos de su bienestar y de que corran el menor peligro posible. Naciones Unidas ha jugado un rol fundamental en proteger a la infancia y su desarrollo.


%PSUMM: hay estudios sobre efectos, pero no tienen visibilidad
%PAR: En las \'ultimas d\'ecadas, expertos en el desarrollo infantil han estudiado y observado los efectos que las tecnolog\'ias asociadas a la \internet\ est\'an teniendo en nuestros hijos, y sus muchos reportes son preocupantes. Desafortunadamente esos reportes no llegan a los medios de prensa, ni mucho menos son difundidos por redes sociales, como hoy sucede con buena parte de las noticias. Muy por el contrario, tal como sucedi\'o con la industria del tabaco, los grandes intereses econ\'omicos de hoy no est\'an interesados en que esos reportes salgan a la luz. Lo hacen raramente, cuando ya el problema es muy grave y hay muchos que ya han sido da\~nados; en su gran mayor\'ia esos preocupantes reportes quedan en el anonimato de revistas especializadas.


%PSUMM: Preocupaciones hasta el 2022
%PAR: En este libro recogemos las preocupaciones de esos tantos reportes, y agregamos nuestro propio an\'alisis y observaciones al tema motivados por la preocupaci\'on de averiguar e informar al p\'ublico a qu\'e est\'an siendo expuestos, pues eso  definir\'a su actuar de ma\~nana. Tambi\'en estamos conscientes que con la \internet\ se han introducido beneficios gigantescos, pero tambi\'en peligros que antes no exist\'ian o amplificado algunos ya existentes.


%PSUMM: Si el experimento internet-ni\~nos falla, no podemos repetirlo
%PAR: La vida de un ser humano no es un experimento que se pueda repetir, no es como en f\'isica o qu\'imica en que podemos experimentar qu\'e sucede si cambiamos las condiciones iniciales de un experimento o c\'omo cambia el resultado si introducimos nuevas fuerzas o compuestos. La vida s\'olo puede ser vivida una vez, y lo que experimentemos durante esta definir\'a como seremos como persona, nuestro comportamiento para con otros y nuestra capacidad de sobrevivir, ajustarnos y luchar por tener una sociedad m\'as justa.


%PSUMM: un ni\~no es criado de una sola manera, no hay vuelta atr\'as
%PAR: No tenemos entonces el lujo de decir \odq vamos a criar a nuestro primer hijo as\'i y seg\'un como resulte, criaremos mejor al segundo\cdq. La especie humana no tiene el tiempo suficiente para hacer eso. O lo hacemos lo mejor posible a la primera, recurriendo a toda la informaci\'on y buen consejo que tengamos a mano, o nos equivocaremos rotundamente.


%PSUMM: Buena parte de las especies se preocupan de sus cr\'ias a edad temprana
%PAR: No somos la \'unica especie que se preocupa de sus cr\'ias y las protege cuando a\'un son indefensos. Documental tras documental hemos visto como todas las especies de primates (nuestros primos hermanos), mam\'iferos grandes (incluidos ballenas y delfines), e incluso muchas aves ocupan parte de su existencia proveyendo y protegiendo a sus hijos, que son incapaces de alimentarse por si mismo y no est\'an en condiciones de enfrentar los muchos peligros que los acechan; desde peligros naturales hasta la presencia de predadores.


%PSUMM: El caso de la leona
%PAR: Una leona no descuida a sus cachorros de pocos meses, por el contrario, caza para ellos y los protege de peligros y predadores que existen en su h\'abitat, incluido otros leones. Una madre leona que ve en peligro a sus hijos puede ser m\'as agresiva que el rey mismo.


%PSUMM: when time comes, young lions leave the family and face dangers.
%PAR: Solo cuando sus cachorros maduren y crezcan lo suficiente para sobrevivir por s\'i mismos y buscar su propia vida se ir\'an del lado de su madre. 


%PSUMM: Los ni\~nos tardan mucho tiempo en madurar
%PAR: Las cr\'ias de humanos, perd\'on, ni\~nos, tardan mucho en madurar y estar listos para incorporarse a su sociedad, siendo tarea de sus padres reconocer los peligros, protegerlos y ense\~narles a sobrevivir por si mismos. Esta tarea es complementada por medidas de protecci\'on que establecen las sociedades, muchas veces creando legislaci\'on para su protecci\'on.


%PSUMM: Nuestros hijos est\'an expuestos a peligros. La vida es as\'i
%PAR: Vivir bajo la ilusi\'on que los peligros para nuestros hijos no existen, que son cuentos de viejas temerosas y paranoicas puede ser fatal. Una piscina puede ser una gran fuente de placer en una casa, horas de juego, y sin embargo, si un peque\~no que apenas sabe caminar cae a ella sin que otros se percaten, probablemente morir\'a o quedar\'a con muerte cerebral por una asfixia prolongada. \oqm Qu\'e hacemos\cqm, \oqm Prohibimos las piscinas o creamos salvaguardas para impedir que los m\'as peque\~nos tengan acceso a ellas\cqm\ Cada familia deber\'a decidir por s\'i misma. Otra soluci\'on es estar siempre pendiente de los ni\~nos, \odq no quitarles la vista de encima\cdq, como dec\'ian las abuelas (aunque hoy, hasta las abuelas pasan pendientes de sus redes sociales).


%PSUMM: child curiosity, safety at home
%PAR: Algo similar ocurre con muchas otras cosas que normalmente hay en la casa, desde la electricidad hasta los detergentes,  elementos corrosivos y herramientas el\'ectricas. Quienes somos o fuimos padres pasamos por esas etapas de sacar todo lo peligroso de lugares a los que un ni\~no peque\~no pudiera tener acceso, porque hay que reconocer que los ni\~nos son incre\'iblemente curiosos, y sobre todo, con ansias de imitar lo que ven hacer a otros; curiosidad y deseo de imitaci\'on que claramente se manifiestan cuando tienen acceso a \internet.


%PSUMM: Children skills and maturity are a function of age
%PAR: La edad de un ni\~no determina sus capacidades cognitivas y de reacci\'on, y por lo tanto qu\'e actividades resultar\'ian riesgosas que hiciera o a las que sea expuesto. Todos tenemos una idea m\'as o menos clara de dichos peligros, aunque hay casos en que puede que nadie nos haya indicado que ciertas actividades no son recomendables para un ni\~no de una cierta edad.


%PSUMM: landmarks of child development
%PAR: Hay \odq hitos\cdq\ en la historia de un ni\~no que definen a los peligros a que est\'an expuestos: cuando comienzan a desplazarse por si mismos, cuando comienzan a pararse y a tratar de alcanzar cosas, cuando les da por echarse lo que sea a la boca, cuando comienzan a caminar, cuando \odq se independizan\cdq\, cuando aprenden a leer y a escribir, cuando aprenden a ver la hora y toman consciencia del tiempo, cuando se despegan de nuestro lado y los amigos comienzan a tener m\'as influencia que los padres, el despertar sexual, los primeros corazones rotos, etc.


%PSUMM: Regulatory protections as a function of age: cinema, toys, v-games
%PAR: Para dar cuenta de los efectos de la edad, industrias como el cine, los juguetes, los videojuegos, y la misma TV,  introdujeron sistemas de clasificaci\'on de sus productos usando la edad como criterio: pel\'iculas para todo espectador, para mayores de 14 a\~nos, para mayores de 18 a\~nos o para mayores de 21 a\~nos de acuerdo al contenido de ellas, programas para mayores exhibidos en horarios en que los ni\~nos no deber\'ian estar despiertos, juegos etiquetados para ciertos rangos de edad, etc.


%PSUMM: Kids can't drive, or use power tools
%PAR: Tambi\'en hay tecnolog\'ias de punta a la que los ni\~nos no tienen acceso (y dudo que alg\'un d\'ia lo tengan), como conducir un autom\'ovil, utilizar herramientas el\'ectricas, y otras actividades que ya sea por su tama\~no menor o su falta de madurez, quedan limitadas a adultos.


%PSUMM: Protecting legislature is slow to implement and driven by "tragedies"
%PAR: Desde el punto de vista de la actitud de la sociedad hacia los ni\~nos y la introducci\'on de nuevos elementos que se ponen a su alcance, la respuesta es normalmente lenta, pero llega en la forma de legislaci\'on o reglas auto impuestas. Tenemos por ejemplo que en parques de entretenci\'on hay reglas que limitan el acceso a ni\~nos menores de lo que convenga o que los ponga en riesgo innecesario, ya mencionamos el caso del cine, y a\'un cuando una pel\'icula haya sido aprobada para ni\~nos, no significa que en algunos cause angustia o temores, pudiendo incluso influir en la aparici\'on de ciertos traumas psicol\'ogicos, temporales o permanentes.


%PSUMM: New dangers will appear constantly with time in the next few years
%PAR: Tampoco ayuda el pensar que los peligros descritos en este libro para nosotros y para nuestros ni\~nos son todo lo que hay y de que habr\'a que preocuparse en los pr\'oximos a\~nos. Cada d\'ia aparecen nuevos peligros, nuevas formas de enga\~narnos, nuevas tecnolog\'ias que aunque sean creadas con buenos objetivos pueden (y de seguro ser\'an) mal utilizadas y se convertir\'an en un peligro; nunca debemos olvidar que si la industria crea productos su objetivo principal es vender la mayor cantidad de productos a la mayor cantidad de gente y que los utilicen por el mayor tiempo posible, y si es posible, engancharnos de tal modo que lleguemos a desear con toda el alma comprar la nueva generaci\'on de sus productos o las novedades que nos ofrezcan.


%PSUMM: house walls do not protect from the presence of strangers
%PAR: Tal vez uno de las caracter\'isticas m\'as riesgosas que han introducido las tecnolog\'ias asociadas a la \internet\ tiene que ver con un hecho sin precedente: las paredes de nuestras casas ya no nos sirven de protecci\'on, no previenen que otros interact\'uen con nosotros, y eso se aplica a ni\~nos y adultos; ya no podemos asumir que porque los ni\~nos est\'an jugando en su dormitorio no est\'an expuestos a alg\'un peligro; ya no podemos prevenir que alguien de la oficina que guste de nuestra pareja le env\'ie mensajes directamente a la casa.


%PSUMM: Early penetration at home: radio and TV
%PAR: En cierta forma, la radio y la TV permitieron que cierto contenido ingresara a nuestras casas; era contenido generado por unos pocos, no siempre positivo, como fue el caso de la propaganda pol\'itica nazi.


%PSUMM: TV was entertainment, and its use by kids could be monitored: sound
%PAR: La radio y TV partieron como una entretenci\'on para la familia como un grupo, y era una tecnolog\'ia no privada, en el sentido que uno pod\'ia escuchar lo que escuchaba la vecina y viceversa. Si un ni\~no estaba viendo un programa y sus padres estaban en la habitaci\'on contigua, ten\'ian una muy buena idea de qu\'e estaban viendo.


%PSUMM: Information so personalised that people can't know what we watch/read
%PAR: Con la \web, aument\'o el volumen de informaci\'on al que tuvimos acceso, pero ya nadie que estuviera en la habitaci\'on contigua pod\'ia saber qu\'e busc\'abamos o qu\'e le\'iamos, qu\'e art\'iculos pod\'ian tener una buena o mala influencia en nosotros, pero de eso hace m\'as de 30 a\~nos. Luego aparecieron las redes sociales, los \sphones\ y los aud\'ifonos que nos permiten comunicarnos con millones de personas en el planeta, o que ellos tomen la iniciativa y se comuniquen con nosotros. No olvidemos que la mayor parte de las consolas de videojuegos tambi\'en se pueden conectar a \internet, poni\'endolas al mismo nivel que un \sphone.


%PSUMM: Messages arrive 24/7: written, audio, image-driven, video. Sleep issues
%PAR: La comunicaci\'on puede  ser por escrito o por audio o a\'un m\'as com\'un, por video. Tan necesario se ha convertido el \sphone\ que dormimos con \'el en el velador (es nuestra alarma), dejando as\'i la puerta abierta para que cualquiera nos env\'ie un mensaje del tipo que sea, y muchos estudios muestran que eso ha causado que durmamos menos y tengamos un sue\~no de menor calidad del que ten\'ia la gente varias d\'ecadas atr\'as.


%PSUMM: "Course correction": introduce systems to block distractors
%PAR: Este \'ultimo problema es grave, y una forma que ha usado la industria para atacarlo (a partir del 2016) es darnos la posibilidad de bloquear las llamadas del tipo que sea en cierto horario; Patricio bloquea llamadas y alarmas de todo tipo entre las 10pm y las 7am (exceptuando alarmas para despertar), lo que no quita que cuando se levanta en la noche no toque el tel\'efono para ver si tiene alg\'un mensaje (otra de las man\'ias que han introducido estas tecnolog\'ias en ni\~nos y adultos).


%PSUMM: UN Recommendation: smartphones should not be used ay young children
%PAR: Lo mencionamos ahora, y lo mencionamos m\'as adelante: Naciones Unidas y muchas organizaciones preocupadas de los ni\~nos en el mundo recomiendan no comprarle un \sphone\ a ni\~nos menores de 12 a\~nos, basado en estudios cient\'ificos de peso, pero de baja visibilidad p\'ublica, as\'i como recomiendan que ninguna tecnolog\'ia relacionada con pantallas sea introducida a menores de dos a\~nos.


%PSUMM: Our location is known 24/7, and the big industry is aware of it.
%PAR: Un problema que nos afecta a todos quienes utilizamos la \internet\ son las tecnolog\'ias que se han desarrollado para \odq seguirnos\cdq, es decir, para saber con un alto grado de precisi\'on d\'onde estamos, qu\'e hacemos cuando navegamos la \web: qu\'e sitios visitamos, cu\'anta atenci\'on le ponemos al sitio, que fracci\'on de una p\'agina vemos antes de saltar a otra, a que parte de una p\'agina le damos m\'as importancia, qu\'e tipeamos en el teclado, aunque nunca enviemos esa informaci\'on por \internet, acceso camuflado a micr\'ofonos y c\'amaras e incluso a \odq seguidores\cdq\ que, insertos en los correos electr\'onicos que nos llegan, pueden informar a quien los inserta si hemos abierto el correo o no, o si lo le\'imos en su totalidad.


%PSUMM: Vigilance is not synonimous of safety, it's the opposite.
%PAR: Esta hiper-vigilancia puede que no nos moleste si tomamos la posici\'on de \odq \oqm y qui\'en va a estar interesado en m\'i\cqm \oxm No hago nada que le pueda interesar a alguien\cxm\cdq. Pero en realidad esta vigilancia atenta contra nuestra privacidad, y mucho m\'as si hablamos de los ni\~nos y adolescentes. Ninguno de nosotros nos sentir\'iamos c\'omodos si hubiera una persona vestida de negro sigui\'endonos para todas partes y anotando todo lo que hacemos. Es la invisibilidad de estas tecnolog\'ias lo que hace que no las notemos y en muchos casos ignoremos.


%PSUMM: Legislation is created after something has emerged and seen as negative
%PAR: Debemos recordar tambi\'en que este tipo de riesgos a los que somos expuestos tienen un patr\'on muy similar al del uso de droga en deportes: quienes las usan van cinco o diez pasos adelante de los cuerpos que legislan y prohiben su uso. Tanto en los deportes como en otras \'areas, legislar toma mucho tiempo, y durante ese tiempo estamos bastante desprotegidos.


%PSUMM: communication technologies carry risks and benefits
%PAR: Como cualquier otra tecnolog\'ia y actividad humana, las tecnolog\'ias modernas de comunicaci\'on acarrean riesgos, pero no podemos ignorar el hecho que han creado soluciones que realmente han facilitado nuestra vida en muchos aspectos. Como en el ejemplo de la piscina, debemos aprender a resguardar a nuestros hijos de los peligros que representan y disfrutar de sus aspectos positivos.


%% Origin book/natureOfTheWeb/natureOfTheWeb.tex
%% Section natureOfTheWeb/natureOfTheWeb.tex

%CPSUMM:
%PAR: \invchapter{\oqm Es buena o mala la Web\cqm}{natureOfTheWeb}


%PSUMM: The web is both good and bad.
%PAR: Sabemos que cuando preguntamos en general si la Web es buena o mala, estamos formulando la pregunta incorrecta, ya que lo que debi\'esemos preguntarnos es qu\'e tan beneficiosa o perjudicial resulta la Web para una persona en un determinado momento. Esta pregunta tendr\'a distintas respuestas dependiendo de la edad de la persona o su estado an\'imico. La Web es una \bf{creaci\'on humana colectiva} que funciona al amparo de las (pocas) reglas que le hemos dado; \oxm y en realidad son muy pocas las reglas que le hemos dado\cxm


%PSUMM: web technologies vs web contents: good or bad?
%PAR: Creemos conveniente separar esta pregunta en dos partes:  la t\'ecnica y la de contenido. En el caso de la televisi\'on,  las preguntas respecto a la t\'ecnica y el contenido ser\'ian respectivamente:  \oqm Son los aparatos receptores de TV beneficiosos o perjudiciales\cqm\ y la parte relacionada con su contenido: \oqm Es el contenido de la televisi\'on actual de buena o mala calidad\cqm\  Aplicados al caso de la \internet\ y la \web: \oqm Son las tecnolog\'ias derivadas de la \internet\ y la \web\ beneficiosas o perjudiciales\cqm\ y \oqm Es el contenido de la \web\ bueno o malo\cqm. 


%PSUMM: Tough question to follow in the next few sections
%PAR: En las siguientes secciones intentaremos responder ambas preguntas y dado la naturaleza de la \web, que permite a cualquiera subir contenido, as\'i como consumirlo, tambi\'en es necesario que nos miremos de manera introspectiva como especie, y nos preguntemos \oqm Qui\'enes somos\cqm, \oqm C\'omo nos describir\'iamos si tuvi\'eramos que explicarle a un extraterrestre como funciona nuestra sociedad\cqm\ 


%PSUMM: Kids are born without knowledge of beneficial or risky activities.
%PAR: Por muy absurdo que suene, esto es lo que hacemos durante los primeros a\~nos de vida de nuestros hijos,  quienes al nacer no saben nada ni de nosotros ni  del mundo que los rodea, teniendo nosotros que explicarles qui\'enes somos, qu\'e peligros existen, qu\'e se espera de ellos, y qu\'e pueden esperar de nosotros como individuos y de la sociedad.


%% Origin book/natureOfTheWeb/technosocial.tex
%% Section natureOfTheWeb/technosocial.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Riesgos en las nuevas tecnolog\'ias}{technosocial}


%PSUMM: No technology is perfect, much less at the beginning.
%PAR: As\'i como no existen las soluciones perfectas, sea cual sea el problema,  \bf{no existe la tecnolog\'ia perfecta}. En otras palabras, no hay tecnolog\'ia carente de defectos, o que no pueda ser usada para prop\'ositos  completamente diferentes que para los que fue concebida.  Para ilustrar este punto, en esta secci\'on  tomaremos algunas industrias como ejemplos. 


%PSUMM: cars have improved, but they are still not 100% safe
%PAR: La industria automotriz ha mejorado much\'isimo en cuanto a seguridad desde que surgi\'o hace m\'as de 100 a\~nos, incluyendo: frenos de mejor calidad, cintur\'on de seguridad (introducido en 1959 por Volvo y obligatorio en Estados Unidos desde 1973),  c\'amaras que orientan al conductor cuando va marcha atr\'as, sistemas de inyecci\'on electr\'onica para los motores o las bolsas de aire. Pese a todas estas mejoras,  m\'as de un mill\'on de personas mueren al a\~no en accidentes de tr\'ansito en el mundo (1,3 millones en 2019), y son much\'isimas m\'as las que quedan heridas, con traumas f\'isicos y ps\'iquicos de por vida (20 a 50 millones en 2018).


%PSUMM: Aeronautic industry shows the same trend.
%PAR: En el caso de la industria aeron\'autica, los sistemas de detecci\'on de otras aeronaves  (montados en un avi\'on) s\'olo fueron introducidos hace 30 a\~nos; y el uso de radares para la detecci\'on de fen\'omenos atmosf\'ericos peligrosos es a\'un m\'as nuevo. Pese a todos los progresos en sus sistemas para minimizar el riesgo de accidentes, a\'un hoy hay problemas o fallas,  como ocurri\'o con las \odq innovaciones\cdq\ en el dise\~no de los nuevos aviones de Boeing, el \bf{737 Max}, cuyos sistemas de control automatizado resultaron ser un fiasco en cuanto a calidad, teniendo como resultado la ca\'ida de al menos dos aviones de esta serie,  siendo finalmente retirados de circulaci\'on y detenida su producci\'on en 2019.


%PSUMM: Chemical industry launches products without thoroughly testing
%PAR: La industria qu\'imica ha sido notoria por el uso o comercializaci\'on de productos altamente da\~ninos, sea para nuestra salud como para el medioambiente. Ejemplos ic\'onicos son el \bf{DDT}, insecticida que result\'o ser cancer\'igeno y cuyo uso en agricultura fue prohibido despu\'es de d\'ecadas. Los \bf{CFCs}, que causaron grave da\~no a la capa de ozono; el \bf{PFOA} o \bf{C8}, sustancia a\'un utilizada en productos de uso cotidiano (como el Tefl\'on y productos impermeabilizantes) que causa da\~nos a tejidos org\'anicos a largo plazo y cuya regulaci\'on a\'un est\'a pendiente en gran parte del mundo.


%PSUMM: Highly toxic products are still used in industrial applications
%PAR: Hay productos que aunque no se comercializan al p\'ublico son utilizados en procesos industriales, como el \bf{Cromio-hexavalente} que causa todo tipo de c\'anceres en las personas expuestas a \'el, y para que hablar de pesticidas y herbicidas; si son da\~ninos al tejido org\'anico de otras especies, lo m\'as l\'ogico es que tambi\'en sean da\~ninos al tejido org\'anico humano. 


%PSUMM: Pharma is another industy which promote unproven/untested products.
%PAR: La industria farmac\'eutica no pod\'ia estar ausente de esta lista de \odq fails\cdq.  En 1959 una compa\~n\'ia alemana introdujo la \bf{Talidomida}:  una droga para tratar a personas con tendencias depresivas que funcion\'o bien,  hasta que se comenz\'o a notar que cuando era ingerida por mujeres embarazadas, los beb\'es que esperaban nac\'ian con deformaciones en sus extremidades u otras m\'as serias. 


%PSUMM: It's cheaper to launch right away than to test for side effects
%PAR: En su af\'an por comercializar el producto, la empresa no realiz\'o los ex\'amenes necesarios para evaluar los efectos secundarios. Este incidente llev\'o a crear legislaciones mucho m\'as estrictas sobre la necesidad de probar primero un producto antes de lanzarlo al mercado como la panacea. Hoy en d\'ia la mayor\'ia de los f\'armacos que salen al mercado no tienen un per\'iodo de prueba inferior a diez a\~nos, excepto claro, las vacunas contra el SARS-Covid-2, que fueron aprobadas con menos de una a\~no de prueba.


%PSUMM: Pharma has also introduced substances which turned out to be addictive
%PAR: En los \seventies\ y \eighties, se introdujeron las benzodiacepinas, como una forma de \odq curar\cdq\ (en realidad tratar) insomnios. A\~nos despu\'es se descubri\'o que estos f\'armacos eran adictivos. No podemos olvidar el \bf{Vicodin} una droga para aminorar el dolor, al que incluso \bf{Dr. House} era adicto.


%PSUMM: More on that, the synthetic opioid crisis in USA.
%PAR: Una de las \odq desgracias\cdq\ m\'as recientes fue la introducci\'on de opioides sint\'eticos: un conjunto de drogas dise\~nadas para aliviar el dolor.  De las m\'as conocidas es el \it{Fentanyl}, que se ha lanzado al mercado con varios nombres. Esta droga es 50 veces m\'as potente que la hero\'ina pura y 100 veces m\'as potente que la morfina. No es dif\'icil de adivinar que estos medicamentos terminaron siendo usados por drogadictos (y quiz\'as crearon algunos m\'as). Tan seria es la situaci\'on que en 2018 murieron m\'as de 31 mil personas por sobredosis de este f\'armaco en Estados Unidos.


%PSUMM: Another great example: Asbestos.
%PAR: El asbesto, un mineral resistente al fuego, fue utilizado en una gran variedad de aplicaciones en gran parte del mundo despu\'es de la Segunda Guerra Mundial.  Podr\'iamos decir que literalmente el mundo se llen\'o de asbestos: aislantes t\'ermicos para las casas de zonas con climas muy fr\'ios, uso en ropa no inflamable (como la usada por pilotos de pruebas o pilotos de F\'ormula 1), e incluso lleg\'o a ser usado en filtros de cigarrillos, pues se dec\'ia que proteg\'ia y mejoraba el aroma y sabor del tabaco.


%PSUMM: Asbesto side effects discovered decades after its extensive use.
%PAR: A mediados de los a\~nos \seventies\ se descubri\'o que las fibras de asbesto liberadas al aire,  terminaban aloj\'andose en los pulmones de personas expuestas a estas,  provoc\'andoles varios tipos de c\'ancer, principalmente pulmonar.  La exposici\'on espor\'adica al asbesto no produc\'ia da\~no alguno, sin embargo, tras a\~nos de exposici\'on  el da\~no a los tejidos era (y es) irreversible. La evidencia que la industria ten\'ia sobre los efectos cancer\'igenos de los asbestos data de 1958, ligada primero al c\'ancer a los ovarios.


%PSUMM: Legislation to ban asbestos was introduced after 2000 in UK
%PAR: Una vez que estos efectos cancer\'igenos se hicieron p\'ublicos, los pa\'ises \odq del primer mundo\cdq\  comenzaron a desmantelar las construcciones  que conten\'ian asbestos,  reemplaz\'andolas por materiales libres de este,  o \odq sell\'andolos\cdq\ a fin de impedir que sus fibras circularan por el aire.  En el edificio donde trabajo se debe pedir que personal especializado venga a taladrar una pared para instalar un tornillo para colgar un cuadro (a fin de evitar que estos filamentos escapen).  A\~nos atr\'as tuve un colega (que no fumaba) que muri\'o de c\'ancer al pulm\'on; cuya autopsia revel\'o que sus pulmones conten\'ian muchas fibras de asbesto,  acumulada durante los a\~nos que trabaj\'o en su oficina.


%PSUMM: Asbestos can contaminate even commond products like talc powder
%PAR: La historia del uso de asbestos o contaminaci\'on por asbestos se extiende hasta hoy, pues el talco (que tambi\'en es un mineral)  puede estar contaminado con asbestos, algo que Johnson \& Johnson (fabricante de talco  y otros productos para beb\'es) sospech\'o por 50 a\~nos sin hacer nada al respecto. En 2020 una corte de apelaciones del estado de Missouri conden\'o a  Johnson \& Johnson al pago de m\'as de 2 mil millones de d\'olares a demandantes (todas mujeres) que padecen c\'ancer de ovarios relacionado al uso de talco contaminado.


%PSUMM: Talc powder is also used by the cosmetic industry, which has a poor testing record
%PAR: El talco tambi\'en se usa en la industria cosm\'etica, en l\'apices labiales, maquillaje, sombra de ojos, bases y otras, y ha sido detectado por la FDA (Administraci\'on para alimentos y medicamentos, por sus siglas en ingl\'es)  en productos de la compa\~n\'ia \bf{Claire's},  bastante popular entre las adolescentes.


%PSUMM: Greed also applies to the electronics industry
%PAR: En la mayor\'ia de los casos descritos, la codicia y el af\'an de hacer dinero r\'apido a cualquier costo, sumado a la fuerte competencia dentro de estas industrias, ha causado estos desastres.  Ya veremos que estos mismos \odq principios\cdq\ se aplican a las tecnolog\'ias asociadas a la \internet; despu\'es de todo, son seres humanos los que est\'an detr\'as de esas empresas. Lamentablemente las pruebas previas al lanzamiento de un producto,  se hacen sobre un n\'umero muy reducido de personas, escenarios o situaciones, por lo que resulta casi imposible poder evaluar  todos los potenciales efectos secundarios.


%PSUMM: We can not discard side effects of any new product.
%PAR: Pretender que conocemos los efectos a largo alcance es un grave error, equivalente a barrer estas preguntas bajo la alfombra y pretender que no existen o que no son importantes. Quien nos diga que estas tecnolog\'ias son inocuas est\'a mintiendo, pues es imposible saber las consecuencias que tendr\'an en plazos de 5, 10 o 20 a\~nos.


%PSUMM: is having EMR emmitters everywhere  100% safe? Who knows!!
%PAR: Las tecnolog\'ias asociadas a \internet, sobre todo la tecnolog\'ia inal\'ambrica en aparatos cercanos a nosotros, es algo que no hab\'iamos experimentado nunca. Los radiorreceptores existieron antes de la introducci\'on de los tel\'efonos celulares y del WiFi; esos aparatos s\'olo recib\'ian ondas de radio, en cambio los celulares, los aparatos con WiFi, con Bluetooth y con otras tecnolog\'ias emiten ondas de radio. Lo hacen en peque\~nas cantidades, pero hasta el momento hay muy pocos experimentos serios que midan el efecto de estar expuesto a este tipo de radiaci\'on electromagn\'etica por un tiempo prolongado.


%PSUMM: We don't care much about future effects when new products are introduced
%PAR: Como especie somos \odq campeones\cdq\ en crear, utilizar y comercializar tecnolog\'ias sin medir sus consecuencias a largo plazo, lo hemos hecho una y otra vez. Por d\'ecadas las ca\~ner\'ias de agua fueron hechas de plomo, hasta que se descubri\'o lo peligroso que era el plomo para el cuerpo humano, y ah\'i reci\'en se comenz\'o a migrar a usar ca\~ner\'ias de cobre. El plomo tambi\'en estaba presente en pinturas, lo que llev\'o a legislar casi a nivel mundial el que los juguetes para ni\~nos no deben utilizar pinturas que contengan este elemento.


%PSUMM: We have been guinea pigs
%PAR: La lista de ejemplos es larga, y, en cierta forma, todos hemos sido conejillos de indias de una o de otra manera. Tal vez sea el momento de aprender de nuestros errores y pensar un poco antes de lanzarnos a utilizar tecnolog\'ias de las que no sabemos nada respecto a sus efectos a largo plazo. Es f\'acil para una persona com\'un y corriente como nosotros pensar que \odq alguien debe haber pensado en esto y concluido que es seguro\cdq, pero \oqm Realmente somos tan inocentes para pensar que una industria, cualquiera que sea, va a invertir primero en verificar si sus productos son seguros sacrificando abultadas ganancias\cqm


%PSUMM: 3 effects: fisiol\'ogicos, psicol\'ogicos y sociales
%PAR: Podr\'iamos clasificar los efectos de toda tecnolog\'ia en tres categor\'ias: efectos fisiol\'ogicos, efectos psicol\'ogicos,  y efectos sociales. En los casos antes mencionados,  es claro que los efectos son casi exclusivamente fisiol\'ogicos, sin embargo, esta dimensi\'on es ampliamente superada por la tecnolog\'ia \web, ya que a diferencia de las tecnolog\'ias antes descritas,  esta ha propiciado cambios en nuestras formas de comportamiento e interacci\'on a nivel personal y social.


%PSUMM: next sections content:
%PAR: En las siguientes secciones profundizaremos en los aspectos positivos  y negativos tanto de la tecnolog\'ia misma que involucra la \internet, como del contenido que por ella circula.


%% Origin book/natureOfTheWeb/techGood.tex
%% Section natureOfTheWeb/techGood.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Aspectos positivos de las tecnolog\'ias Web}{techGood}


%PSUMM: general benefits of a given technology
%PAR: Cualquier tecnolog\'ia trae beneficios a las personas que la usan, aunque tambi\'en estos beneficios pueden llegar a quienes no las usen. Un ejemplo es el caso de los aviones: una persona puede nunca haber viajado en avi\'on, incluso negarse a volar; sin embargo, se beneficia de todo el comercio que utiliza la aviaci\'on para el transporte de bienes de un lugar a otro del mundo.  Lo mismo sucede con las tecnolog\'ias asociadas a la \internet.


%PSUMM: things which are positive (itemisation)
%PAR: Dentro de los aspectos positivos que las tecnolog\'ias de la \internet han introducido en nuestras vidas, podemos destacar los siguientes:


%PSUMM: internet implies access to knowledge (of any kind)
%PAR: Las tecnolog\'ias asociadas a la \internet\ han facilitado el \bf{acceso al conocimiento} humano.  Gracias a estas tecnolog\'ias tenemos acceso a obras de arte que est\'an a cientos o miles de kil\'ometros de distancia; a la literatura universal; a libros especializados en ciertas \'areas (incluso en otros idiomas); a la ciencia y a la m\'usica sin importar su origen; a pel\'iculas y documentales que hoy podemos ver en l\'inea, as\'i como a la informaci\'on asociada a ellos, etc.


%PSUMM: info search before internet
%PAR: Hasta hace unas pocas d\'ecadas, la b\'usqueda de informaci\'on para los trabajos de nuestros hijos se hac\'ia casi enteramente en los libros y revistas disponibles en la casa; ya m\'as grandes, la b\'usqueda sol\'ia extenderse a alguna biblioteca a la que tuvi\'esemos acceso.  En los \nineties\ aparecieron las primeras enciclopedias \odq digitales\cdq, que en muchas casas reemplazaron a las viejas enciclopedias de papel: varios \bf{CDs} de la Enciclopedia Encarta o de la Enciclopedia Brit\'anica conten\'ian el conocimiento de miles de libros.


%PSUMM: browsers and search engines to access information
%PAR: Para facilitar el acceso a este conocimiento, fue necesario el desarrollo de dos tecnolog\'ias claves: los \bf{motores de b\'usqueda} (buscadores) y los \bf{navegadores}.  Los \bf{buscadores} (como \yahoo, \google, Bing o DuckDuckGo) nos permiten iniciar una b\'usqueda con una serie de \it{palabras claves}, devolvi\'endonos una lista de sitios en los que probablemente encontraremos aquello que buscamos.  Los \bf{navegadores} (como \google\ Chrome, Safari, Mozilla, Edge de \microsoft, Opera, Brave o Tor) son los programas con los que nos conectamos a la \web.


%PSUMM: we've got instantaneous (or nearly real time) communication now
%PAR: La \bf{comunicaci\'on instant\'anea} o en tiempo real ha permitido que millones de familias mantengan un contacto fluido pese a la distancia.  Los autores de este libro vivimos a unos 13 mil kil\'ometros de distancia. Pese a esto, el \it{Tata Patricio}, como lo llaman sus nietas, no es una persona desconocida para ellas, ya que de vez en cuando conversan por video llamada con \'el, siendo su voz y su rostro algo familiar.


%PSUMM: The proliferation of cameras, great on one hand, disastrous on the other
%PAR: La proliferaci\'on de \sphones\ con c\'amaras digitales, sumado a que el celular est\'a siempre conectado a \internet, ha permitido intercambiar fotos y videos en tiempo real.


%PSUMM: Instant communication during the Corona pandemics.
%PAR: Durante la crisis del \bf{Coronavirus} la \bf{comunicaci\'on instant\'anea} ha permitido a muchas personas trabajar desde sus casas, y a muchos ni\~nos y j\'ovenes continuar con sus estudios \it{en l\'inea}; as\'i como tambi\'en realizar muchas reuniones de distinta \'indole mediante videoconferencia.   \oqm Hubiesen sido posibles todas las medidas de confinamiento adoptadas por los gobiernos del mundo de no haber existido este tipo de comunicaci\'on\cqm


%PSUMM: The impact of e-mail in early days of the internet
%PAR: El primer paso hacia la comunicaci\'on en tiempo real fue el \bf{correo electr\'onico}, que nos permiti\'o comunicarnos de manera casi instant\'anea y libre de papel.  Gracias al \bf{correo electr\'onico} el mundo \odq se hizo m\'as chico\cdq, pudiendo comunicarnos con cualquier persona (o varias personas) que tuviera acceso a un computador conectado a la \internet.


%PSUMM: Online services have changed the way we do things
%PAR: Los \bf{tr\'amites en l\'inea} han hecho posible que muchos \odq papeleos\cdq puedan hacerse desde la casa u otro lugar, sin la necesidad de acudir a una oficina espec\'ifica ni tener que esperar: hoy podemos obtener documentos e informaci\'on oficial desde la comodidad de nuestro hogar.


%PSUMM: Online banking
%PAR: El sector financiero r\'apidamente adopt\'o las tecnolog\'ias asociadas a la \internet, pudiendo hoy en d\'ia incluso realizarse transferencias de dinero de un pa\'is a otro o revisar el saldo de nuestra cuenta, tambi\'en desde la comodidad de la casa.  Al igual que el correo electr\'onico, los tr\'amites en l\'inea han permitido ahorrar mucho papel.


%PSUMM: e-commerce changed our shopping habits, and even more during lockdowns
%PAR: El \bf{Comercio electr\'onico} era algo completamente impensado hace 50  a\~nos.  Hoy podemos comprar casi cualquier cosa con unos pocos \bf{clicks}, lleg\'andonos el producto en unos pocos d\'ias; todo esto sin la necesidad de visitar una tienda excepto en forma virtual.


%PSUMM: e-commerce = Sum( web-technology, online payment systems)
%PAR: El \bf{comercio electr\'onico} es producto de dos tecnolog\'ias: la \web, que nos permite \odq ver y examinar\cdq\ los productos, y el sistema de pagos en l\'inea desarrollado por el sector financiero.


%PSUMM: The impact of geolocation and online maps (eg, googleMaps and appleMaps
%PAR: Moverse por lugares desconocidos hoy es mucho m\'as sencillo, ya que en vez de usar mapas impresos, podemos recurrir a la \bf{geolocalizaci\'on} de nuestros \sphones\ para conocer nuestra ubicaci\'on.  Entre los usos m\'as comunes de la \bf{geolocalizaci\'on} est\'a el buscar el camino m\'as expedito de un lugar a otro (mediante aplicaciones como \bf{Waze}). Tambi\'en la \bf{geolocalizaci\'on} ha permitido pron\'osticos mucho m\'as exactos del tiempo.


%PSUMM: A voice for everyone... Good and bad
%PAR: La \web\ ha dado \bf{una voz para todos}, esto porque ha hecho posible que quien pueda conectarse a ella pueda acceder a informaci\'on existente y a publicar informaci\'on sin necesidad de recurrir a terceros: ideas, puntos de vistas, fotos, videos, audios, experiencias, o cualquier otro tipo de contenido; eso era algo muy dif\'icil de hacer antes de esta, ya que entonces, muy pocas personas ten\'ian una \odq voz p\'ublica\cdq.


%PSUMM: The web changed our habits, but not enough time has passed to evaluate
%PAR: Todos estos beneficios han cambiado nuestros h\'abitos personales y sociales; han modificados nuestro comportamiento as\'i como nuestra forma de relacionarnos y nuestra visi\'on del mundo.  Pero como ya dijimos, ninguna tecnolog\'ia es perfecta, las tecnolog\'ias asociadas a la \web\ tambi\'en tienen aspectos preocupantes.  El punto m\'as importante es que no ha habido suficiente tiempo para realizar estudios masivos sobre su impacto.



%% Origin book/natureOfTheWeb/techEvil.tex
%% Section natureOfTheWeb/techEvil.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsectionS{Aspectos preocupantes de las tecnolog\'ias asociadas a la \web}{techEvil}{Aspectos preocupantes de tecnolog\'ias \web}


%PSUMM: internet-tech has introduced risks to our lives
%PAR: As\'i como la \internet\ y sus tecnolog\'ias asociadas han  tenido importantes efectos positivos sobre nuestras vidas, estas tecnolog\'ias tambi\'en implican una serie de riesgos para nuestra seguridad personal y la de nuestros hijos.


%PSUMM: Anonnymity, plus lack of ways to verify a user's age.
%PAR: El primer riesgo que podr\'iamos mencionar es la completa \bf{falta de certeza de quien est\'a \odq detr\'as de la pantalla\cdq}.  La \internet\ fue creada en una \'epoca en que todos sus usuarios eran personas mayores de edad:  en los \eighties\ tener un computador en casa era un lujo, y el acceso a la \usenet\ (la \web\ de entonces) era a\'un m\'as restringido, pues a esta red s\'olo ten\'ian acceso personas ligadas al \'ambito universitario,  cient\'ifico y financiero.


%PSUMM: In the early days there were content warnings and no images.
%PAR: En esa \'epoca exist\'ian herramientas que permit\'ian  a los usuarios ser advertidos de si el contenido al que  estaban accediendo era o no \odq apropiado\cdq\ o \odq subido de tono\cdq, pudiendo decidir pasarlo por alto; los menores de edad no ten\'ian acceso a la \usenet, y aunque hubiesen tenido, no hab\'ian im\'agenes que llamaran su atenci\'on. Estas herramientas desaparecieron cuando lleg\'o la \web, retom\'andose a mediados de la d\'ecada de 2000, cuando al entrar a ciertas p\'aginas se abr\'ia una ventana en la que se se\~nalaba que el contenido de dicha p\'agina  era para mayores de edad, y bastaba con presionar un \it{click} donde dec\'ia \odq S\'i, soy mayor de edad\cdq\ para poder acceder a dicha p\'agina.


%PSUMM: Lack of age verification (AV) is a key weakness.
%PAR: Esta verificaci\'on de quien est\'a detr\'as de la pantalla  no es s\'olo una cuesti\'on de que exista contenido \odq inapropiado\cdq\  accesible a menores de edad, sino que las personas potencialmente pueden hacerse pasar por quienes no son:


%PSUMM: A child may pretend to be an adult (&VV); a man for a woman (&VV)
%PAR: \item Un menor puede hacerse pasar por un adulto. \item Un adulto puede hacerse pasar por un menor. \item Un hombre puede hacerse pasar por una mujer. \item Una mujer puede hacerse pasar por un hombre.


%PSUMM: Lack of AV is exploited by pretenders, including child molesters
%PAR: Muchos sitios como foros o juegos en l\'inea no tienen  sistemas efectivos de verificaci\'on de identidad, por lo que muchas veces son usados por predadores sexuales para hacerse pasar por ni\~nos y establecer lazos. Las redes sociales --de las que hablaremos m\'as tarde-- tambi\'en son sitios perfectos  para estos predadores: plataformas como \instagram\ o \tiktok\ tienen escaso control sobre las caracter\'isticas de sus posibles usuarios. La falta de mecanismos  efectivos para saber qui\'en est\'a detr\'as de cada pantalla es un problema muy serio, a causa de la desprotecci\'on en la que quedan nuestros hijos frente a personas desconocidas.


%PSUMM: Lack of protection of our safety and personal privacy
%PAR: La \bf{seguridad y privacidad personal} son aspectos muy preocupantes de las tecnolog\'ias asociadas a la \internet, ya que van mucho m\'as all\'a de que simplemente \odq nos roben nuestros datos\cdq. La gran inc\'ognita es \oqm qu\'e har\'an con nuestros datos\cqm


%PSUMM: Two CS risks: steal our information and complete control of our compu
%PAR: Cuando hablamos de \bf{baja seguridad cibern\'etica} nos referimos a dos tipos de debilidades en los sistemas: \bf{1)} El acceso de personas no autorizadas a informaci\'on privada, por ejemplo, cuando un virus se nos mete en el computador y roba informaci\'on espec\'ifica (fotos, videos, claves, documentos, etc.) y \bf{2)} El acceso directo a los computadores, como por ejemplo cuando un virus toma control de nuestro computador, permitiendo a un extra\~no manejarlo.


%PSUMM: Leads to extortion. 
%PAR: Algunas consecuencias de la baja seguridad cibern\'etica son el robo de informaci\'on ya sea para difundirla o para extorsionar a su due\~no. Es importante aclarar que cuando hablamos de robar informaci\'on digital nos referimos a algo muy distinto a simplemente extraer algo y llev\'arselo. 


%PSUMM: Steal information means to copy information and extract it wo permission
%PAR: Robar informaci\'on en este contexto se refiere a copiar informaci\'on sin el permiso del due\~no, quien muchas veces ni siquiera nota que su informaci\'on ha sido extra\'ida --o copiada-- por un tercero. El robo inform\'atico m\'as similar al robo de un objeto es cuando un \it{criminal cibern\'etico}, copia la informaci\'on extra\'ida y luego borra los originales,  exigiendo \odq un rescate\cdq\ a sus due\~nos para poder recuperarla (extorsion\'andolos).


%PSUMM: Tech to register everything we do. Spyware
%PAR: A la baja seguridad reci\'en mencionada,  debemos agregar que \bf{casi todas las  tecnolog\'ias desarrolladas para la Internet nos esp\'ian}.  \oxm S\'i\cxm\  La tecnolog\'ia \web\ que usamos nos sigue  y registra todo lo que hacemos en nuestros computadores y celulares  sin que siquiera lo notemos.


%PSUMM: Whatever website we see, even whatever we type is stored and timestamped
%PAR: Somos seguidos y todo lo que hacemos en \internet\ puede ser trazado y quedar registrado.  Gigantes de la \internet\ como \google\ y \fakebook\ han creado tecnolog\'ias que les informan qu\'e p\'aginas web hemos visitado recientemente, cu\'ando las hemos visitado,  cu\'anto tiempo estuvimos vi\'endolas,  con qu\'e frecuencia las visitamos, qu\'e secciones nos interesaron m\'as.   Todo queda registrado con \odq precisi\'on milim\'etrica\cdq.


%PSUMM: Spying technology is oriented to sell our data for advertisment 
%PAR: Estas tecnolog\'ias fueron dise\~nadas para aprender lo m\'as posible de nosotros con el af\'an de convertir esa informaci\'on en ganancias, pues la industria de la publicidad est\'a dispuesta a pagar much\'isimo para dirigir sus anuncios a personas que realmente puedan estar interesadas en sus productos (\it{publicidad teledirigida}).


%PSUMM: The big services of internet share our information and location
%PAR: Cuando \fakebook\ u otra red en la que estamos navegando nos muestra publicidad relacionada con un sitio web que acabamos de visitar, o incluso relacionada con un lugar f\'isico que hemos visitado reci\'en (como un \it{mall}), es porque los sistemas de los gigantes intercambian informaci\'on entre s\'i  en tiempo real, quedando esta \bf{traza} para siempre.


%PSUMM: Lack of privacy and too reachable/visible to everyone
%PAR: Toda esta informaci\'on que manejan los gigantes  sobre nosotros corresponde a una primera manifestaci\'on de la \bf{p\'erdida de nuestra privacidad}. El segundo aspecto de esta p\'erdida, es que nos ha vuelto excesivamente visibles --y alcanzables-- tanto a nuestros conocidos como a extra\~nos.


%PSUMM: one can know instantly when someone has seen our messages
%PAR: Antes, cuando se nos enviaba un correo electr\'onico o un mensaje de texto por celular, quien lo enviaba no sab\'ia si nosotros lo hab\'iamos le\'ido o no. Hoy aplicaciones como \whatsapp\ o \bf{Facebook messenger} le permiten saber a quien nos envi\'o el mensaje si lo  recibimos, si lo hemos le\'ido, y a qu\'e hora lo hemos visto. Si bien esta es la configuraci\'on \odq por defecto\cdq\ de las aplicaciones, es posible configurarlas para que quien nos env\'ie un mensaje  no sepa si lo hemos le\'ido o no. Se podr\'ia argumentar que esta \'ultima debiese ser la opci\'on  \odq por defecto\cdq.


%PSUMM: Pressure to respond messages ASAP has increased for all ages
%PAR: Entre los j\'ovenes es muy com\'un la expresi\'on \odq dejar el visto\cdq, que significa recibir un mensaje, leerlo y no responderlo inmediatamente. El no responder inmediatamente los mensajes puede significar, dentro de los c\'odigos sociales actuales,  una falta de inter\'es o de tiempo, una forma de expresar molestia y un largo \odq etc\'etera\cdq; motivos  que no son precisamente positivos ni bien definidos.


%PSUMM: 24/7 communication contributes to increase stress and anxiety
%PAR: Quienes trabajamos en educaci\'on hemos visto discusiones entre parejas adolescentes por \odq dejar el visto\cdq\ y demorarse en responder. Incluso entre parejas adultas se puede observar este cambio de comportamiento, como una comunicaci\'on \bf{24-7}, independiente de donde estemos y en qu\'e contexto estemos.  Pareciera que la hiperconectividad impulsada por estas tecnolog\'ias nos ha terminado forzando a estar conectados todo el tiempo.


%PSUMM: Loss of capacity to filter what to communicate. "just say it"
%PAR: Incluso podr\'iamos se\~nalar que esta hiperconexi\'on en la que  estamos nos ha hecho perder la noci\'on de lo que es realmente importante comunicar: todos quienes estamos en alg\'un chat de trabajo hemos vivido de alguna  manera el agobio de recibir mensajes todo el santo el d\'ia,  mensajes que en su inmensa mayor\'ia son in\'utiles,  y que en nada nos sirven para desempe\~nar mejor nuestro trabajo o tareas, es decir, estas tecnolog\'ias si bien aportan, tambi\'en introducen distractores innecesarios.


%PSUMM: hyperconnection -> distraction -> longer time to do anything
%PAR: Resulta entonces parad\'ojico que el estar hiperconectados  muchas veces termina disminuyendo la calidad de las tareas  que realizamos, es decir, nos toma m\'as tiempo realizarlas de lo que nos tomar\'ia si no estuvi\'esemos conectados.


%PSUMM: We share way too much personal information, and that is risky
%PAR: El \bf{tercer aspecto} en cuanto a la p\'erdida de nuestra privacidad, consiste en que las redes sociales nos convencieron de que era bueno subir detalles de nuestra vida, como  fotos, videos, y pensamientos  a sus plataformas y compartirlos ya  no s\'olo con nuestro grupo m\'as cercano actual, sino con conocidos de otras \'epocas  (excompa\~neros de curso o de trabajo), e incluso con desconocidos.


%PSUMM: images can now be shared in real time and we have no clue who sees them
%PAR: Hasta hace unos 20 a\~nos las fotos y videos que hac\'iamos eran vistas por unas pocas personas: aquellas que ten\'ian acceso f\'isico a ese material. Con el advenimiento de las redes sociales se hizo m\'as f\'acil subirlas a la \web\ que organizarlas  en nuestro computador. Siguiendo con el ejemplo de las fotos,  con las redes sociales uno puede verlas  cuando quiera desde cualquier lugar del mundo, desde cualquier computador, y compartirlas f\'acilmente con otros usuarios de la red.


%PSUMM: Sharing our image leads to seeking approval, something we did before, OC
%PAR: Esto en principio es algo neutro, sin embargo,  al acostumbrarnos a la interacci\'on y a las reacciones al contenido que compartimos, sin quererlo nos acostumbramos a buscar la \it{aprobaci\'on de otros}.  Los efectos de acostumbramiento en los ni\~nos  los veremos m\'as adelante.


%PSUMM: Material uploaded to SN does not expire; it's impossible to erase or impede its circulation
%PAR: Las redes sociales han adoptado la posici\'on pr\'actica de que ning\'un material subido caduque, es decir, aquello que compartimos no prescribe, a menos que hagamos un esfuerzo gigantesco por borrarlo. Con lo acelerado de los cambios culturales durante la \'ultima d\'ecada, es com\'un que personas malintencionadas revivan comentarios o publicaciones  hechos hace 5, 10 o m\'as a\~nos, tal vez en una red que ya no existe,  con el \'unico fin de dejarnos mal en p\'ublico. \oxm Como si uno no tuviese derecho a cambiar de opini\'on\cxm


%PSUMM: -> SN, => complete loss of control on uploaded material
%PAR: En otras palabras, una vez que hemos subido alg\'un tipo de material, comentario, audio, foto o video perdemos totalmente el control sobre quien tiene acceso a \'el y quienes puedan bajarlo a sus propios computadores y reusarlo en el futuro con otros fines. Esa foto rid\'icula (o algo subida de tono) que subimos para re\'irnos con nuestros amigos puede ser capturada por cualquiera, incluso como un \odq pantallazo\cdq, o terminar en nuestra \odq historia\cdq\ pudiendo ser vista por potenciales empleadores o futuros \odq amores\cdq, o peor, puede ser usada para extorsionarnos.


%PSUMM: Systems are not designed to delete data. People recirculate
%PAR: Durante a\~nos las redes sociales se han negado muchas veces a borrar material a petici\'on de sus usuarios; y t\'ecnicamente es muy dif\'icil  lograrlo, ya que todo aquello que subimos est\'a  almacenado en muchos servidores o les genera muchos dividendos; eso hace que cuando borramos una foto  --u otro material que publiquemos-- perdamos la capacidad de acceder a \'el, aunque no nos consta que haya sido borrado o no siga circulando en otra forma. Sitios como \pornhub, donde se supone circula pornograf\'ia comercial, tambi\'en circula material \it{amateur}; conseguir que ellos eliminen material \'intimo en que aparezcamos es casi imposible. En sitios m\'as \odq oscuros\cdq\ la batalla est\'a perdida.


%PSUMM: smartphones, blackberries (crackberries) to iPhones dependency
%PSUMM: apps designed to be addictive
%PAR: La aparici\'on de los \sphones\ acentu\'o mucho m\'as nuestra interacci\'on --y dependencia-- con las herramientas que nos proporciona la \internet: mapas, videos, conocimiento, asistentes personales o calendarios, entre los que hay un sinf\'in de aplicaciones dise\~nadas  deliberadamente para ser adictivas, para que  sus usuarios pasen horas y horas metidos en ellas, ya que al hacerlo, les proporcionan m\'as informaci\'on, que luego venden a  las grandes empresas de publicidad a las que recurren los peque\~nos y medianos anunciantes, buscando un \odq perfil\cdq\ de personas que suponen m\'as afines a adquirir sus productos.


%PSUMM: personalised publicity is risky, requires lots of our information
%PAR: El uso de la publicidad teledirigida representa un desaf\'io \'etico que  tanto los gobiernos del mundo como los gigantes han eludido. Lo que hace la publicidad teledirigida es \odq bombardear\cdq\  a potenciales clientes con avisos de productos. Estos potenciales clientes son elegidos en base a los perfiles de personas construidos a partir de informaci\'on como  edad, sexo, intereses, historial de compras, art\'iculos le\'idos en la \web, etc. La empresa de publicidad define el perfil,  y el gigante crea una lista de sus usuarios que se ajustan a dicho perfil, a los que luego se les enviar\'a esta publicidad.


%PSUMM: Children can not always identify publicity => >>likely to be influenced
%PAR: Sin embargo \oqm Qu\'e pasa con los ni\~nos, cuya voluntad al ser mucho menor que la de un adulto, los hace m\'as influenciables y receptivos a la publicidad\cqm\ 


%PSUMM: instant and irrational desire triggered by external influences
%PAR: El deseo de un ni\~no peque\~no por algo (e incluso de algunos adultos), es un deseo  inmediato e irracional. En el caso de ni\~nos, estos deseos pueden ser canalizados por sus padres. Cuando decimos \odq irracional\cdq\ no nos referimos a  que un ni\~no vaya a hacer algo malo de forma consciente, sino que la satisfacci\'on de su deseo no considera otros factores; un ni\~no peque\~no no comprender\'a si sus padres puedan o no comprarle algo  (\sphone, ropa virtual para un juego, etc.), pues para \'el lo importante es que sus padres le compren lo antes posible aquello que desea; pero son los padres quienes debieran tener la \'ultima palabra.


%PSUMM: Shall we talk about publicity?
%PAR: Algunos lectores podr\'an cuestionarse si corresponde hablar de publicidad en una secci\'on dedicada a los aspectos tecnol\'ogicos;  seg\'un nosotros s\'i, ya que ha sido la publicidad la que ha permitido que muchos servicios  de la \web\ sean gratuitos para nosotros \oxm Las empresas de publicidad son los clientes de las redes sociales, no nosotros\cxm\  Nosotros \odq s\'olo\cdq\ les proveemos nuestra informaci\'on privada  para que ellos puedan ofrecernos sus productos. Buena parte de los centros de datos en los que se almacena nuestra informaci\'on, han sido financiados por la industria  publicitaria. 


%PSUMM: fast penetration of technology + increasing ease of use
%PAR: Las tecnolog\'ias asociadas a la \internet\  se masificaron por todo el mundo en un per\'iodo muy corto. Una de las razones de su amplia adopci\'on  fue que su uso se hizo cada vez m\'as f\'acil. Parad\'ojicamente, esta simplicidad es el principal peligro para nuestros hijos, ya que hoy hasta un ni\~no de dos a\~nos puede  utilizar un tel\'efono celular.



%% Origin book/natureOfTheWeb/brightSide.tex
%% Section natureOfTheWeb/brightSide.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Aspectos positivos del contenido de la \web}{brightSide}


%PSUMM: invention of the press in 1451 and its impact on culture
%PAR: La imprenta --inventada en 1451--  fue la primera gran revoluci\'on en las comunicaciones, cambiando la forma en que se produc\'ian los libros:  se pas\'o de tardar varios meses en producir un libro a mano,  a producir cientos en el mismo tiempo. En la imprenta no s\'olo se imprimieron libros,  sino tambi\'en otros \odq textos menores\cdq\ como panfletos.  Probablemente las ideas de Lutero y otros pensadores del renacimiento  no se hubiesen diseminado por Europa  con la fuerza que lo hicieron si no hubiese existido la imprenta.


%PSUMM: The Web revolution. Available info exploded.
%PAR: La \web\ es la revoluci\'on en las comunicaciones de nuestra \'epoca: cientos de millones de personas pueden acceder a material que no exist\'ia previamente, o que s\'olo estaba disponible en libros. Cuando hablamos de aspectos positivos del contenido disponible en la \web, lo primero que se nos viene a la cabeza es el f\'acil acceso que hay al conocimiento.


%PSUMM: Wikipedia
%PAR: \bf{Wikipedia}, la mayor enciclopedia en l\'inea del mundo es muy superior en la cantidad y profundidad de sus art\'iculos a lo que lleg\'o a tener la \bf{Enciclopedia Brit\'anica} en sus mejores tiempos. Quienes crecieron en los \nineties\ recordar\'an los 10 o 12 \it{CDs} en que ven\'ian las enciclopedias Brit\'anica o Encarta.


%PSUMM: The capacity and ease to look for information
%PAR: Hoy podemos buscar y encontrar una enorme variedad  de informaci\'on en \bf{Wikipedia}  (u otras fuentes).  Cuando \'eramos ni\~nos, buscar material para las tareas del colegio no era sencillo si es que  no se dispon\'ia de libros o revistas en la casa; muchas veces un trabajo de investigaci\'on pod\'ia significar pasar horas  en un biblioteca. 


%PSUMM: search engines and how to use them, keys in today's world
%PAR: En la actualidad, la clave est\'a en saber utilizar  los motores de b\'usqueda: con unas pocas \bf{palabras clave} se puede encontrar lo que sea que busquemos. Esto \'ultimo representa dos grandes desaf\'ios para las  actuales y futuras generaciones de ni\~nos,  ya que hoy en las escuelas poco se aborda el ense\~narles a buscar en la \web; tampoco se les ense\~na a verificar la veracidad de esta informaci\'on. De esto hablaremos  m\'as adelante.


%PSUMM: Access to material en nearly every language
%PAR: Los \it{CDs} que utiliz\'abamos en los \nineties ven\'ian en un solo idioma, mientras que la informaci\'on de la \web\ se encuentra disponible en muchos idiomas. La misma \bf{Wikipedia} est\'a disponible en m\'as de 200 idiomas, aunque  la cantidad y riqueza de sus art\'iculos var\'ia dr\'asticamente de un idioma a otro: un art\'iculo no necesariamente va a estar disponible en todos los idiomas.


%PSUMM: Learning new languages is open to everyone
%PAR: En el \'ambito de los idiomas,  otro aspecto positivo que ha propiciado la \web\ es  el aprendizaje de estos. Hace quince o veinte a\~nos atr\'as el aprendizaje de un segundo idioma se realizaba en el colegio, la universidad, alg\'un instituto especializado (si es que la ciudad en que viv\'iamos ten\'ia alguno),  o si se migraba.


%PSUMM: Exapmles of language learning apps
%PAR: Hoy se pueden tomar cursos en l\'inea e incluso se pueden bajar aplicaciones --como \bf{Duolingo}-- en las que se pueden aprender decenas de idiomas.  Esto ha eliminado varias barreras: la barrera geogr\'afica para su aprendizaje (hoy una persona en una ciudad peque\~na puede aprender casi cualquier idioma), la barrera de los horarios (una persona puede aprender en el horario que le convenga), la barrera auditiva (se puede escuchar al idioma hablado por hablantes nativos gracias a videos y audios) y la barrera econ\'omica (muchos de estos cursos o aplicaciones son de muy bajo costo si es que son no gratuitas).


%PSUMM: Impact on trips, employment and  search of employments
%PAR: El aporte de la \web\ a nuestra vida ha ido mucho m\'as all\'a del acceso al conocimiento, tambi\'en ha tocado muchos otros aspectos, como  los viajes, o  la b\'usqueda de empleo.


%PSUMM: The old way to search for a job
%PAR: Hasta hace unas pocas d\'ecadas las \'unicas opciones de buscar un empleo era mediante los avisos que aparec\'ian en los diarios o dejando  indiscriminadamente decenas de curr\'iculum.  Si uno no compraba el diario adecuado,  o dejaba el curr\'iculum en una empresa equivocada, simplemente pod\'ia perder la  posibilidad de un buen empleo.


%PSUMM: We look for jobs online, and WFH became popular with COVID MIA
%PAR: Hoy todos los portales de noticias tienen  secciones de oferta de trabajos,  as\'i como tambi\'en hay sitios especializados  en la b\'usqueda y ofertas de empleos, ya sea a nivel nacional o a nivel internacional, (como \linkedin) Incluso en redes sociales como  \fakebook\ se encuentran p\'aginas ofreciendo empleos:  \odq Bolsa de trabajo profesores Regi\'on de Valpara\'iso\cdq\ o \odq Mec\'anicos en Madrid\cdq.


%PSUMM: a revolution in travelling  methods and options
%PAR: \oqm Recuerdan las agencias de viaje\cqm\ A\'un quedan algunas, pero con la \web\ las l\'ineas a\'ereas, hoteles, trenes e incluso barcos ofrecen todos sus servicios en l\'inea y uno puede planear un viaje sin salir de la casa (siempre que no haya una pandemia mundial). La \bf{planificaci\'on de los viajes} no se aplica s\'olo a vacaciones o viajes largos, sino incluso a viajar dentro de la ciudad,  como para ir a una fiesta.  Hoy con aplicaciones como Uber o Cabify uno  puede viajar en forma segura,  \bf{literalmente} en un taxi que llegar\'a al lugar  exacto adonde nos encontremos en el momento que lo pidamos.


%PSUMM: Geolocation impact: eg, NRT info on arrival of planes, use of maps
%PAR: Si uno va a esperar a alguien al aeropuerto, es posible saber en tiempo real donde se encuentra el avi\'on y si viene a tiempo o con retraso, esto gracias a las tecnolog\'ias de geolocalizaci\'on, las mismas empleadas por \google-maps, \bf{waze} e incluso en agricultura donde se puede saber el lugar exacto donde se deposit\'o una semilla y regar s\'olo esa \'area, permitiendo ahorrar agua.


%PSUMM: "visiting" sites from our screen
%PAR: Si hay algo que la \web\ ha puesto a nuestra disposici\'on es la posibilidad de conocer y explorar lugares sin movernos de nuestro hogar, sin tener que incurrir en altos gastos, sin tener que sufrir fr\'ios o calores insoportables,  ni tener que andar en manada con cientos de otros turistas siguiendo una agenda muy apretada.


%PSUMM: Visiting museums, reading descriptions without being rushed, etc.
%PAR: Si bien la experiencia de viajar sigue siendo \'unica,  el \bf{Turismo virtual} ha abierto la posibilidad de visitar,  al menos desde una pantalla,  museos, sitios hist\'oricos o  de conservaci\'on natural en cualquier lugar del mundo; tampoco tenemos que preocuparnos por obtener una visa para visitar estos lugares, ni hablar algo del idioma local para hacerlo.


%PSUMM: Online map services give details about a place remotely
%PAR: Servicios como \googleMaps\ o \googleEarth\ nos permiten incluso explorar la topograf\'ia de los lugares que visitamos; esto es muy distinto a conocer la geograf\'ia mediante los atlas o fotograf\'ias, ya que la experiencia de recorrer lugares usando estas herramientas es mucho m\'as interactiva, motivadora y realista.  Una forma de incentivar a un ni\~no a usar estas herramientas podr\'ia ser partir recorriendo su propio barrio.


%PSUMM: ISS and its imagery is available to all
%PAR: La Estaci\'on Espacial Internacional provee un punto de vista \'unico: gira en torno a nuestro planeta cada 93 minutos a altura promedio de unos 400 kil\'ometros, proveyendo una visi\'on imposible de obtener desde el suelo de fen\'omenos como auroras boreales, descargas el\'ectricas a gran altura, huracanes, contaminaci\'on atmosf\'erica, visiones nocturnas de la Tierra, etc.


%PSUMM: Space agencies allow us to appreciate the world in a complete
%PSUMM: different light online
%PAR: Las agencias espaciales de Estados Unidos (NASA), europea (ESA), rusa (Roscosmos) y de otros pa\'ises individuales nos ofrecen una visi\'on del mundo que hace 100 a\~nos era imposible de imaginar.  Los sitios de estas agencias tienen colecciones de fotograf\'ias y videos \odq oficiales\cdq\ y otras tomadas a modo personal por los astronautas (estadounidenses y europeos) y cosmonautas (rusos).


%PSUMM: Astronomy oriented sites show us images of the universe online
%PAR: Ya que hablamos del espacio, ese inter\'es ancestral que tenemos por la astronom\'ia tambi\'en se refleja en la \web. Observatorios de todo el mundo muestran las im\'agenes del Universo adquiridas por sus telescopios (o radiotelescopios).  Uno de los sitios m\'as populares es el sitio web del \bf{Telescopio Espacial Hubble}; como este telescopio est\'a fuera de la atm\'osfera terrestre, sus im\'agenes son \'unicas por su nitidez: galaxias, c\'umulos de estrellas, planetas, o exoplanetas en formaci\'on.


%PSUMM: Collaborative projects are so much easier with the internet
%PAR: Los \bf{proyectos colaborativos} existen desde hace siglos: la primera enciclopedia, publicada en Francia a mediados del \secxviii\ es una muestra de lo antiguo de estas obras a  gran escala, incluso antes de la \bf{Primera Guerra Mundial} encontramos colaboraciones desde distintas partes del mundo;  por ejemplo, el constante intercambio de cartas entre grupos  cient\'ificos alemanes, franceses y brit\'anicos.


%PSUMM: Data can be readily shared and made available to collaborators
%PAR: Hoy la infraestructura de la \internet\ permite compartir datos e informaci\'on casi de manera instant\'anea, posibilita a cient\'ificos de distintas partes del mundo colaborar en proyectos de alcance global.  El proyecto \bf{SETI} (b\'usqueda de vida inteligente extraterrestre) fue un proyecto iniciado por un grupo de cient\'ificos interesados en el tema que han intentado dar respuesta a la interrogante de si existe vida fuera de la Tierra, y en particular si hay vida inteligente.


%PSUMM: Citizen projects are common. One doesn't have to be a scientist to
%PSUMM: enrol our computer in them and donate CPU time
%PAR: Hoy existe un proyecto basado en los mismos principios de cooperaci\'on que tiene como objetivo ubicar agujeros negros supermasivos. A este tipo de proyectos se les llama \odq proyectos de ciudadanos\cdq.


%PSUMM: Collaborations extend to nearly all areas of human endevour
%PAR: Estas colaboraciones --posibles gracias a la \internet--  no han sido s\'olo en el \'ambito cient\'ifico, tambi\'en ha habido colaboraciones en la  recuperaci\'on del medioambiente,  colaboraciones entre gobiernos para combatir  el narcotr\'afico, colaboraciones a nivel macroecon\'omico y financiero, entre muchas otras.


%PSUMM: archived cinematic material is now available in youtube
%PSUMM: Anyone now can create a video and upload it
%PSUMM: videos can be taylor made to support education (courses)
%PAR: \youtube, \bf{Vimeo} y otros, han permitido exhibir una gran cantidad de material cinematogr\'afico de valor hist\'orico, que rara vez ha sido mostrado en p\'ublico, as\'i como tambi\'en han permitido que cualquier persona que pueda grabar un video lo pueda subir para compartirlo, siempre y cuando se ajuste a las reglas del sitio.


%PSUMM: Videos exist to make us laugh, to teach us how to repair things
%PSUMM: But videos can also show the dark side of humanity
%PAR: Por el lado positivo, hoy encontramos videos para re\'ir, explicaciones de como reparar lo que sea que necesitemos, cursos en l\'inea, videos musicales, etc.  Por otro lado, tambi\'en hay personas que suben videos que pueden ser catalogados como peligrosos, inapropiados y otros que muestran delitos flagrantes, videos que incentivan al odio, o que tergiversan hechos.  Los servicios de video son un producto comercial sobre los que hablaremos en la secci\'on de la publicidad.


%PSUMM: Before web, material available to the public was created by few.
%PAR: Previo a la existencia de la \web,  el material disponible al p\'ublico, como prensa, libros, cursos de idiomas, cine, radio o televisi\'on  era producido (y respaldado) por grandes conglomerados econ\'omicos o por gobiernos.


%PSUMM: After web, anyone can create material, positive or negative content.
%PAR: La llegada de la \web\ nos convirti\'o a todos en potenciales creadores de contenido: potenciales editores de art\'iculos de \bf{Wikipedia}, potenciales creadores de un canal de \youtube\ tem\'atico, potenciales blogueros, potenciales creadores de una App que tenga alguna utilidad m\'as que s\'olo entretener, etc.  La \web\ adem\'as de poner a nuestro alcance todo tipo de conocimientos, tambi\'en nos ha hecho potenciales creadores de dicho conocimiento.


%PSUMM: Free publishing has enriched the web's initial content.
%PSUMM: Web has allowed to fiscalise governments and public officials.
%PAR: El poder crear y publicar libremente en la \web,  ha permitido enriquecer su contenido, ha aumentado la cantidad de puntos  de vistas a los que uno puede acceder,  incluso ha permitido que la ciudadan\'ia fiscalice a sus gobiernos,  entre muchos otros puntos muy positivos; pero ciertamente  deja la posibilidad a que personas usen esta tribuna para  propagar sin restricci\'on alguna informaci\'on falsa, tendenciosa,  o que busque fomentar el odio en contra de alguna persona o ciertos grupos.


%% Origin book/natureOfTheWeb/darkSide.tex
%% Section natureOfTheWeb/darkSide.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsectionS{Aspectos preocupantes del contenido de la \web}{darkSide}{Contenido preocupante de la \web}


%PSUMM: The web is full of potentially dangerous material as well
%PAR: Sin duda que el contenido de la \web\ tiene muchos aspectos positivos, pues ha posibilitado cosas que  antes eran imposibles;  sin embargo como cualquier creaci\'on humana, muchos aspectos de los contenidos presentes en la \web\ son potencialmente muy peligrosos.


%PSUMM: The voice for everyone has a "B side"
%PAR: \bf{La voz para todos}, la misma que  ha sido tan positiva al convertirnos en potenciales creadores de contenido, al darnos una tribuna a todos  o nos posibilite la conexi\'on con  personas con intereses afines,  tiene un lado B que pone en peligro  valores como el respeto por los dem\'as, la tolerancia y la \odq libertad de expresi\'on\cdq.


%PSUMM: Filtering material before being published is very difficult to achieve
%PAR: En la \web\ no hay ni filtros ni controles respecto al  contenido que se publica: opiniones, historias, fotos, etc. Esto implica que es posible subir material no apegado  a la realidad: fotos trucadas, informaci\'on falsa o tendenciosa  entre muchos otros, siendo muy dif\'icil distinguir  cuando un contenido es o no verdadero.


%PSUMM: The case of interfering with the 2016 USA presidential election
%PAR: Un ejemplo emblem\'atico del mal uso del contenido de las \bf{redes sociales} ocurri\'o durante la elecci\'on de Trump en 2016. \bf{Cambridge Analitica}, una firma de an\'alisis de datos, obtuvo informaci\'on de millones de usuarios de \fakebook,  lo que les permiti\'o identificar a los votantes afines a Trump,  a Hillary Clinton y a votantes a\'un indecisos.  Con esta informaci\'on, el equipo de campa\~na de Trump comenz\'o a enviar informaci\'on mayormente falsa (\it{fake news}) a los votantes afines a Trump e indecisos: informaci\'on como que Hillary Clinton lideraba una red  de pedofilia desde una pizzer\'ia.


%PSUMM: Interference with politics is not new, but IN has amplify them
%PAR: Si bien estas campa\~nas mal intencionadas no son nuevas,  la \internet\ ha permitido identificar bien a quienes son susceptibles de creer esta informaci\'on. Algo muy relevante,  es que \bf{Cambridge Analitica} es una empresa inglesa,  lo que muestra que una empresa extranjera puede  intervenir de forma decisiva en la pol\'itica de otro pa\'is.


%PSUMM: The risk of echo chambers / rabbit holes
%PAR: Nuestro cerebro es m\'as receptivo a ideas que m\'as o menos se alinean con nuestras propias creencias o concepciones del mundo,  sin importar que tan verdaderas sean. Todos tenemos sesgos cuando decidimos que creer y no creer, pero este \odq mecanismo de decisi\'on\cdq\ suele ser inconsciente.


%PSUMM: Our ideas or concepts are not always correct. Keep that in mind.
%PAR: El hecho de que algo nos resulte absurdo e incluso rid\'iculo,  no significa que estemos en lo correcto, sino que simplemente nuestras creencias y conceptos est\'an tan  alejados de estas ideas, que nos parecen disparatadas y las desechamos. 


%PSUMM: We may reject valid ideas or accept invalid ones following our beliefs
%PAR: Sin saberlo, muchas veces aceptamos ideas err\'oneas,  o despreciamos ideas correctas, todo por una selecci\'on inconsciente basada en nuestras creencias o prejuicios. Tambi\'en nuestra aceptaci\'on de ideas o noticias depende de la confianza que nos merece quien nos la entregue. El problema es que los ni\~nos conf\'ian casi en cualquier persona que les diga algo que parezca verdadero.


%PSUMM: EG. flat-earther, antivax, conspiracy theories
%PAR: Ejemplos de \bf{informaci\'on falsa} que circula pese a toda la evidencia cient\'ifica en contra, son los movimientos \odq terraplanistas\cdq\  y antivacunas. Las razones para creer en este tipo de informaci\'on son variadas: puede ser por creencias religiosas,  porque se duda de la veracidad de todo,  o incluso por tratarse de personas marginadas que buscan identificarse con algo. Existe un n\'umero no menor de personas que son proclives a creer  noticias inveros\'imiles o da\~ninas.


%PSUMM: Feeding false information to our children was and is highly dangerous
%PAR: La \bf{informaci\'on falsa} en manos de nuestros hijos es tremendamente peligrosa, porque no tienen la capacidad de discernir el grado  de veracidad de la informaci\'on que reciben. Grupos extremistas como el Estado Isl\'amico u organizaciones  pol\'iticas extremas (como grupos neonazis), u organizaciones criminales dedicadas al narcotr\'afico y la trata de blancas, buscan reclutar ni\~nos y adolescentes, mostr\'andoles una realidad completamente distorsionada  de lo que los hechos son. 


%PSUMM: Way too many info with bad intentions.
%PAR: En todo el mundo hay organizaciones que buscan atraer personas hacia sus \odq productos\cdq, lo complejo es que esta \odq atracci\'on\cdq\ se basa en mentiras o verdades a medias: grupos contrarios a la inmigraci\'on y a los inmigrantes, alguna dieta que har\'a a una joven ser m\'as delgada y atractiva sin mucho esfuerzo, cirug\'ias pl\'asticas innecesarias, grupos que fomentan la violencia como \'unico mecanismo de lucha, etc.


%PSUMM: Distorted information, teach kids to talk about what they find in web.
%PSUMM: Distinction between information and opinion
%PAR: Todos estos grupos que basan sus campa\~nas en  \bf{informaci\'on distorsionada} buscan manipular a su audiencia para conseguir los fines que persiguen.  Es muy importante advertir a nuestros hijos desde muy  temprana edad de no caer en  estas trampas, que solo  terminan beneficiando a las cabezas de estas organizaciones. Lo m\'as complejo es que son tantas las posibles fuentes de \bf{informaci\'on falsa} que es imposible  rastrear e identificarlas a todas, por lo que nuestro rol como padres es prepararlos para ser j\'ovenes y adultos cr\'iticos de lo que leen y ven.


%PSUMM: disinformation, or information built to manipulate
%PAR: A la \bf{informaci\'on falsa}, podr\'iamos agregarle un nivel  m\'as de sofisticaci\'on, d\'andonos como resultado la \bf{informaci\'on tendenciosa}. La \bf{informaci\'on tendenciosa} lo que hace es mostrar  una parte de la realidad, la parte que resulta m\'as af\'in a la idea que se quiere vender. Esta informaci\'on es mucho m\'as  dif\'icil de reconocer como tal, ya que no necesariamente  presenta falsedades, sino \it{verdades a medias}.


%PSUMM: Faulty conclusions are tough to spot, but part of disinformation
%PAR: Si bien la \bf{informaci\'on tendenciosa} es m\'as sutil a la hora de construir sus relatos, uno puede descubrirla porque  establece relaciones de causalidad donde no las hay  o que son muy dif\'iciles de verificar. Por ejemplo,  en 2016 circul\'o la idea de que \it{\odq El aumento en las tasas de VIH en Chile se debi\'o a la llegada masiva de  inmigrantes colombianos y haitianos que eran portadores de la enfermedad\cdq}. Esta informaci\'on omite por completo el hecho de que hay una tasa baj\'isima de uso de  preservativos por parte de los chilenos.  Identificar las fuentes de este tipo de informaci\'on es muy dif\'icil.


%PSUMM: Voice for everyone has increased the proportion of disinformation
%PSUMM: online bullying and harrasment has become quite prevalent
%PAR: Podr\'iamos decir que \bf{la voz para todos} ha multiplicado las fuentes de informaci\'on sin verificaci\'on lo que permite incluso perpetrar ataques personales mediante redes sociales.  Hay adolescentes --y grupos de adolescentes-- que se dedican a hostigar por  redes sociales a sus compa\~neros de colegio u otros conocidos.  Estos comportamientos son conocidos como \bf{ciberbullying} y \bf{ciberacoso}, y hablaremos de estos m\'as adelante.


%PSUMM: Physical aspect has been "weaponised"
%PAR: En el caso de mujeres j\'ovenes, el \bf{ciberbullying} se suele enfocar en su apariencia f\'isica, dada la presi\'on social que existe respecto a esta.  Esto se manifiesta en ataques por redes sociales, que suelen ser p\'ublicos, o sea visibles para todos.


%PSUMM: online Impersonation 
%PAR: Otra forma de ataque es crear cuentas falsas a nombre de las v\'ictimas, y luego usarlas para hacer comentarios malos, negativos, inapropiados, agresivos o falsos sobre otras personas.  Si bien es casi imposible que la v\'ictima compruebe por sus medios que ella no fue quien escribi\'o desde el \bf{perfil falso}, la creaci\'on de perfiles falsos es penada por la ley en muchos pa\'ises bajo la figura de suplantaci\'on de identidad.


%PSUMM:
%PAR: Durante la ni\~nez y la adolescencia la validaci\'on  de los pares, compa\~neros o amigos del barrio  es muy importante; un hostigamiento constante a un joven puede  da\~nar fuertemente la percepci\'on de s\'i mismo por el resto de su vida,  llev\'andolos a la depresi\'on, y en casos extremos al suicidio.


%PSUMM:
%PAR: Las \odq funas\cdq\ nacieron como una herramienta de  denuncia en redes sociales  en contra de personas que cometieron abusos sexuales o violaciones y que dado el tiempo transcurrido ya no eran punibles.  La idea era hacer p\'ublicas estas conductas,  y quienes las perpetraban. El resultado m\'as com\'un era que las redes sociales del acusado eran \odq invadidas\cdq\ por personas que empatizaban con el o la denunciante.


%PSUMM:
%PAR: Con el correr de los a\~nos, las \odq funas\cdq\ se han convertido en una forma no s\'olo de sancionar socialmente conductas ilegales o moralmente  indebidas, sino como una herramienta de \bf{control social}, sobre la que hoy no se tiene control alguno. Muchos estudiantes son perseguidos y funados en redes  sociales por no apoyar una movilizaci\'on o por  tener un pensamiento pol\'itico distinto al de los acusadores, o b\'asicamente por tener posturas \odq impopulares\cdq\ respecto a temas controvertidos como el cambio clim\'atico,  el uso de pl\'asticos, el comer carne, el aborto, entre muchos otros. Las \odq funas\cdq\ se han convertido en una herramienta para  invalidar y acallar opiniones, o posturas mediante la llamada \bf{cultura de la cancelaci\'on}. Quienes inician las \odq funas\cdq\ pueden ser individuos  o grupos con ciertos intereses bien definidos, sean estos evidentes o no.


%PSUMM:
%PAR: El problema de la \bf{cultura de la cancelaci\'on} es que adem\'as de atacar a la persona por sus opiniones,  busca invalidar cualquier opini\'on que emita,  es decir, se busca acallar y quitarle visibilidad  permanentemente a aquella persona.  Otro aspecto de esta \odq tendencia\cdq\ es que quienes la inician no se conforman con simplemente \odq cancelarlos\cdq, sino que buscan que toda la sociedad los invalide. En casos extremos se ha llegado a amenazas de muerte.


%PSUMM:
%PAR: Dado que el efecto de la \odq funa\cdq\ depende de su capacidad de propagaci\'on, m\'as que lo reprochable del acto, lo que ha terminado importando es la capacidad de quienes participan en ellas de \odq hacerla m\'as visible\cdq,  gener\'andose una suerte de \bf{efecto manada}, de ataque simult\'aneo en contra de tal o cual persona,  sin siquiera darse a la tarea de investigar la veracidad de  las acusaciones, o si aquello considerado \odq indebido\cdq\ realmente lo es.


%PSUMM:
%PAR: Dos ejemplo ilustrativos son el caso de  \bf{J. K. Rowling} y la pel\'icula \bf{Lo que el viento se llev\'o}. En caso de la autora de Harry Potter, sus dichos sobre que mujeres y transexuales  tienen historias distintas en cuanto a sus vulnerabilidades,  le han significado acusaciones de \it{transfobia}, llegando incluso algunos actores a distanciarse de ella. En el caso de \bf{Lo que el viento se llev\'o},  la cinta fue criticada por ser una apolog\'ia a la esclavitud, generando tal revuelo en redes sociales que \bf{HBO}  la quit\'o de su servicio de streaming durante unos d\'ias.


%PSUMM:
%PAR: La \web, la comunicaci\'on instant\'anea y  globalizada, donde compartir videos se ha hecho com\'un,  ha propiciado la propagaci\'on de todo tipo de contenidos --buenos y malos-- sin supervisi\'on alguna. Existen sitios alojados en pa\'ises con nula legislaci\'on o fiscalizaci\'on en los que  mentes enfermas pueden incluso pagar por ver como ni\~nos son abusados sexualmente en vivo en lugares remotos. 


%PSUMM:
%PAR: \bf{Servicios de videos} como \youtube\ o Vimeo no tienen la obligaci\'on de describir a qu\'e audiencia va dirigido un video, y como no existe a\'un la tecnolog\'ia ni la legislaci\'on --excepto en unos cuantos pa\'ises--,  hay material no apto para ni\~nos que se encuentra a su alcance.  Los ni\~nos pueden llegar a \'el ya sea por curiosidad o accidente (de hecho, las primeras exposiciones a la pornograf\'ia hoy suelen ser  por casualidad).


%PSUMM:
%PAR: En otro plano, los \bf{virus} computacionales son programas maliciosamente insertados en computadores de todo tipo con el \'unico prop\'osito de causar da\~no, ya sea inmediato, causando que el computador deje de funcionar, se borre la informaci\'on, se tome control de la c\'amara (\it{camfecting}) o, \'ultimamente para bloquear el contenido del computador y luego exigir el pago de una suma de dinero para poder volverlo a la normalidad.


%PSUMM:
%PAR: Ninguno de nosotros est\'a libre de ellos. Entre la popularizaci\'on de los PCs y el nacimiento de la \web, los virus deb\'ian insertarse por alg\'un medio manual en los computadores. Ejemplos t\'ipicos eran a trav\'es de un disquete o un CD, que pod\'ia contener juegos o incluso alg\'un software pirateado. Luego le siguieron los \odq pendrives\cdq\ (memoria USB).


%PSUMM:
%PAR: Los virus explotan las vulnerabilidades en los sistemas computacionales, ya que ninguno de ellos es \odq a prueba de balas\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Si bien en principio los \bf{antivirus} nos ayudan a combatir ataques contra nuestros computadores; deben hacerlo revisando \bf{todos} nuestros archivos.  Estos programas son capaces de verificar que nuestro computador no contenga \bf{virus},  y en caso de encontrarlos,  los desactive y reporte su existencia. Pero para que un \bf{antivirus} haga bien su trabajo, cada cierto tiempo debe comunicarse con los servidores de sus fabricantes para reportarle los virus que ha encontrado  y para bajar informaci\'on sobre virus recientemente descubiertos.


%PSUMM:
%PAR: Un peligro potencial son los llamados \odq antivirus gratuitos\cdq, que se alimentan de la necesidad de mucha gente por conseguir versiones gratuitas de esto programas, dado el alto costo de los antivirus pagados.  La mayor\'ia de las veces estos antivirus \odq gratuitos\cdq son una trampa, ya que si bien explorar\'an nuestro computador para \odq ubicar algunos virus\cdq\ (debe parecer que hacen algo \'util), en su b\'usqueda pueden localizar material privado como listas de contactos, contrase\~nas, documentos o informaci\'on importante a la que hacen una copia para luego enviarla a sus fabricantes.


%PSUMM:
%PAR: Los usuarios no tenemos manera de saber si esta actividad ocurri\'o; s\'olo lo notaremos cuando en nuestra tarjeta aparezcan pagos de compras que no hemos hecho, mails enviados desde nuestra  direcci\'on de correo electr\'onico que no hayamos escrito,  o cuando parte o todo nuestro dinero en el banco sea robado.


%PSUMM:
%PAR: No s\'olo con virus y antivirus uno puede enriquecerse  a costa de otras personas sin que estas lo quieran, las \bf{estafas} han encontrado en la \internet\ y sobre todo en la \web un veh\'iculo fant\'astico para alcanzar mayores audiencias, y as\'i aumentar el n\'umero de personas que caer\'an en sus trampas y creer\'an sus falsas promesas.


%PSUMM:
%PAR: El estafador necesita ubicar los puntos d\'ebiles de sus posibles v\'ictimas, y con gran habilidad crear un escenario en que la v\'ictima caiga y as\'i extraer dinero, bienes materiales, u otros.


%PSUMM:
%PAR: La debilidad m\'as com\'un que un estafador explota es la ambici\'on de las personas, sobre todo por obtener dinero f\'acil, por obtener algo que desean pero sus medios econ\'omicos no lo permiten. Promesas de altas sumas de dinero (libres de impuesto, por supuesto), promesas de inversiones con alt\'isima ganancia, o la venta de un bien material muy por debajo de su precio normal porque el estafador est\'a en apuros. En este \'ultimo punto juega con el sentido de culpabilidad que la v\'ictima puede sentir al darse cuenta que est\'a tomando ventaja del estafador, desactivando as\'i todas las alarmas que pudieran haberse encendido en su mente.


%PSUMM:
%PAR: Otra forma de \bf{estafa} son las p\'aginas \web\  que simulan ser otras p\'aginas o los correos que simulan ser de alguna instituci\'on financiera,  para convencernos de ingresar los datos de nuestra tarjeta u otras contrase\~nas  que les permitan realizar compras a nuestro nombre.


%PSUMM:
%PAR: Desde que aparecieron, hace varios milenios, las apuestas han sido un problema para muchas personas en todas las culturas,  no distinguiendo sexo, edad ni nivel socioecon\'omico. El negocio de las \bf{apuestas en l\'inea} movi\'o 104 mil millones de d\'olares en 2017 ya sea en forma de casinos en l\'inea, o de apuestas deportivas u otras;  como punto de comparaci\'on, el programa Apolo --que llev\'o al hombre a la luna-- cost\'o 25 mil millones de d\'olares en los  12 a\~nos transcurridos entre 1957 y 1969. En los \'ultimos a\~nos se ha notado un aumento significativo en el n\'umero de personas que utilizan estos servicios en l\'inea y en el volumen de dinero que la gente apuesta. 


%PSUMM:
%PAR: El problema es que, para muchas personas, apostar es una actividad altamente adictiva, llegando a un punto en que les es imposible parar (por los est\'imulos que recibe su cerebro) pese a que conscientemente quieran dejarlas. La situaci\'on no es muy diferente a la del alcoholismo o la drogadicci\'on,  llevando muchas veces a perder literalmente todo.


%PSUMM:
%PAR: El punto preocupante respecto a los menores es que muchos de los casinos en l\'inea han creado aplicaciones para \sphones\ orientadas a los ni\~nos. Si bien en estas aplicaciones no se apuesta dinero real  (ya que es ilegal), lo que estos juegos buscan es atrapar lo m\'as temprano posible a los ni\~nos para que, una vez cumplida la mayor\'ia de edad, se conviertan en sus \odq clientes\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Nunca han faltado las personas crueles, que a sabiendas que algo puede causar da\~no, incitan a otros a hacer algo determinado, supuestamente para probar alg\'un punto. Los ritos tribales de iniciaci\'on envuelven (o envolv\'ian) desaf\'ios y tal vez la pr\'actica sea milenaria.


%PSUMM:
%PAR: Si hacemos memoria, probablemente recordamos situaciones en que cuando ni\~nos nos vimos enfrentados a un \bf{desaf\'io} para hacer algo,  y si uno se negaba, se expon\'ia a la burla del grupo. Pero al negarse sistem\'aticamente, a uno lo dejaban tranquilo.


%PSUMM:
%PAR: Para que un desaf\'io funcione se necesitan dos componentes: 1) el que lanza el desaf\'io, que normalmente est\'a en una posici\'on de poder o es un manipulador innato  y 2) personas dispuestas a aceptar los retos como una forma de ser aceptados, de poder pertenecer a un determinado grupo.


%PSUMM:
%PAR: La \web\ ha servido no s\'olo para revivir, sino para amplificar estas pr\'acticas a niveles insospechados.


%PSUMM:
%PAR: \oqm Qui\'en en su sano juicio podr\'ia lanzar un desaf\'io que requiriera que alguien se corte la piel con una navaja y que mientras m\'as cortes tenga, ser\'a mejor catalogado\cqm\  \oqm Qui\'en ser\'ia capaz de tomar en serio esto\cqm\ nos preguntamos.


%PSUMM:
%PAR: La respuesta es un poco m\'as compleja,  ya que muchas veces los desaf\'ios m\'as extremos son la culminaci\'on  de una espiral de desaf\'ios que van aumentando en intensidad y peligrosidad. Ya cuando el ni\~no o joven llega a los \'ultimos desaf\'ios se encuentra completamente atrapado en estos \odq juegos\cdq.


%PSUMM:
%PAR: En los desaf\'ios que experiment\'abamos antes de la \internet\ a nivel personal, la audiencia del que lanz\'o el desaf\'io era limitada a no m\'as de 20 personas. Hoy es posible que la audiencia sea de miles de personas, y no tiene que ocurrir todo al mismo tiempo. Muchas veces los llamados desaf\'ios sobreviven en la web por a\~nos, y mientras sea algo nuevo para algunos el reto seguir\'a vivo.


%PSUMM:
%PAR: Hay otro tipo de desaf\'ios que posiblemente envuelven el robo del trabajo de las personas. Se han vuelto comunes los \bf{desaf\'ios para resolver un problema}, normalmente computacionales y complicados.  Hay organizaciones que los lanzan regularmente, y con premios bastante suculentos, y la pregunta del mill\'on es \oqm de d\'onde sale ese dinero\cqm\ Lo m\'as probable es que esa empresa termine comercializando (patentando) los  m\'etodos m\'as eficientes y para el autor nada, o un premio que es la nada misma comparado con el valor comercial de lo que desarrollaron. 


%PSUMM:
%PAR: Este tipo de desaf\'ios cae en la categor\'ia de estafas intelectuales, y lamentablemente se est\'an haciendo muy comunes. M\'as que probar sus capacidades intelectuales, quienes participan en estos desaf\'ios regalan su trabajo, esfuerzo y habilidades para que otros se beneficien econ\'omicamente de ellos.


%PSUMM:
%PAR: Las estafas tambi\'en incluyen elaborados esquemas para vender lo intangible: predicadores que le prometen entrada directa al cielo por una m\'odica suma de dinero, o venta de objetos que son imposibles de vender o atesorar, como es el caso de estrellas en el cielo.


%PSUMM:
%PAR: Tal vez la situaci\'on m\'as emocionalmente cargada que me toc\'o vivir como astr\'onomo fue cuando recib\'i a una se\~nora, cuyo hijo hab\'ia muerto, y al que su padrino le hab\'ia \it{comprado una estrella}, todo con la buena intenci\'on de superar el dolor de la p\'erdida de ese hijo.  Mientras la escuchaba, no pod\'ia dejar de pensar en como hay personas que pueden llegar tan bajo para vender lo que no se puede vender. En el caso de esta se\~nora, ten\'ia un mapa del cielo en el que a duras penas se ve\'ia la marca de una estrella (que ni siquiera era visible a simple vista), acompa\~nada por las coordenadas del objeto en el cielo y un \odq certificado\cdq\ m\'as falso que billete de tres d\'olares.


%PSUMM:
%PAR: No tuve coraz\'on para decirle que eso no era sino una estafa, y a los pocos d\'ias la recib\'i en la tarde y con uno de los telescopios del observatorio le mostr\'e una estrella que aparec\'ia en la posici\'on aproximada descrita por su \odq certificado\cdq. Algo que es bueno recordar es que no importa si uno tiene poco o mucho dinero, alguien querr\'a quit\'arnoslo de las manos.


%PSUMM:
%PAR: Como ya vimos en la secci\'on sobre los aspectos tecnol\'ogicos, no hay forma de verificar la edad de quien lea o suba material a la \web.


%PSUMM:
%PAR: No importa cuanto cuidado ponga un sitio en advertir que su contenido es s\'olo para adultos, eso no impedir\'a que menores que navegan la \web \bf{sin supervisi\'on} puedan acceder a su contenido. Si hacemos memoria, recordaremos lo curiosos que \'eramos cuando ni\~nos; era esa curiosidad la que nos imped\'ia dimensionar los peligros a los que nos expon\'iamos (aunque esta curiosidad tambi\'en afecta a los adultos).


%PSUMM:
%PAR: Tambi\'en existe el problema de que personas inescrupulosas pagan para que su publicidad aparezca en p\'aginas dedicadas a menores y que se supone son seguras. Este ha sido un problema bastante grande para sitios como Disney y otros portales dedicados a ni\~nos.  Que nuestros hijos est\'en viendo p\'aginas de Disney no significa que no pueda aparecerles publicidad e im\'agenes  subidas de tono o con violencia expl\'icita.  La imposibilidad de verificar bien la edad --como mencionamos anteriormente-- permite que adultos se hagan pasar por ni\~nos o adolescentes  y participen en foros infantiles para \odq entablar amistad con algunos ni\~nos\cdq, nunca con buenas intenciones.


%PSUMM:
%PAR: El riesgo de encontrar ped\'ofilos en l\'inea es verdadero y muy grande. En pa\'ises desarrollados hay equipos especiales en la polic\'ia para detectarlos y arrestarlos antes que puedan causar da\~no. Lamentablemente no siempre se logra actuar a tiempo. En muchos pa\'ises, hay grupos de personas voluntarias que se dedican a identificarlos y pasar esa informaci\'on a la justicia.


%PSUMM:
%PAR: El otro lado del problema es que muchas veces los ni\~nos y adolescentes se aumentan su edad y se presentan como adultos en foros o en sitios para buscar pareja, y ah\'i el riesgo es mayor, porque la persona al otro lado de la pantalla puede estar convencida de no estar haciendo nada malo porque est\'a comunic\'andose con una persona ya adulta.


%PSUMM:
%PAR: En la \'epoca moderna, es com\'un que los padres \odq enchufen\cdq\ a sus hijos a la televisi\'on para mantenerlos entretenidos y as\'i poder hacer las cosas sin tener que estar preocupados el 100\% del tiempo de los ni\~nos. Sin embargo, la televisi\'on es \bf{pasiva}, ya que su contenido est\'a relativamente controlado, y en muchos pa\'ises los programas de contenido para adultos s\'olo se pueden transmitir en horarios en que se supone los ni\~nos ya no est\'an frente al televisor;  son los padres los responsables de que los ni\~nos no vean ese contenido.


%PSUMM:
%PAR: A diferencia de la televisi\'on, la conexi\'on a la \web\ \bf{no es pasiva}; es \bf{interactiva}, ya que es posible comunicarse con otras personas, es posible activar las c\'amaras que casi todos los port\'atiles, tablets y tel\'efonos inteligentes tienen ya sea voluntariamente, o porque un tercero haya tomado control de ella.  Todos estamos expuestos a que nos ofrezcan art\'iculos que no deseamos, sugerencias que no hemos pedido: alcohol, drogas,  y, en general, cualquier cosa que podamos imaginar.   Creer que nuestros hijos est\'an seguros porque est\'an en la casa, aunque conectados a la \web, puede resultar nefasto. Siempre ha sido --y seguir\'a siendo-- deber nuestro como padres protegerlos, de los peligros tanto del mundo f\'isico como del ciberespacio.


%PSUMM:
%PAR: Otro aspecto muy importante es el llamado \bf{efecto de caja de resonancia},  que es un t\'ermino moderno utilizado para describir situaciones en que es posible manipular a las personas (cambiar su comportamiento), controlando la informaci\'on que se les provee o limit\'andola a una visi\'on sesgada del mundo.


%PSUMM:
%PAR: Sectas religiosas, partidos pol\'iticos totalitarios, e individuos extremadamente manipuladores e inteligentes son capaces de atrapar a una persona o un grupo de personas con estas pr\'acticas; todos han usado la restricci\'on del acceso  a la informaci\'on para propagar sus ideas.


%PSUMM:
%PAR: La clave para que una caja de resonancia funcione est\'a en controlar la informaci\'on que una persona recibe,  que esta persona se sienta confiada en que est\'a en un ambiente protegido,  y que perciba que las ideas que ah\'i circulan son verdaderas (recordemos que esto depender\'a de las preconcepciones de cada persona). Si amamos a los gatos, dif\'icilmente caeremos en una caja de resonancia que promueva da\~narlos, meterlos al microondas o lanzarlos desde el piso 20 a ver si es cierto que caen parados (aunque suene absurdo, hay canales de \youtube\ que promueven esto).  Si hay una dosis de crueldad en la persona y no soporta a los gatos, tal vez estas ideas resuenen en su cabeza.


%PSUMM:
%PAR: La \bf{caja de resonancia} debe tambi\'en evitar que sus v\'ictimas busquen informaci\'on de otras fuentes, y para eso van ocupando poco a poco  el tiempo y el espacio de cada persona, hasta envolverlas completamente. Uso el t\'ermino \it{v\'ictimas} porque, en buena parte de los casos, no notan como son sometidos a verdaderos \it{lavados de cerebros}.


%PSUMM:
%PAR: Salirse de un grupo sectario cuesta mucho,  ya que copan literalmente todos los espacios de sus miembros: todos sus amigos y conocidos pertenecen al mismo grupo, y se les ha inculcado que en el \it{mundo real} (fuera del grupo) ellos estar\'an desprotegidos. Quienes logran salirse de grupos sectarios,  describen el enorme vac\'io que experimentan durante un  buen tiempo luego de abandonarlo.


%PSUMM:
%PAR: En la era de la \internet, el problema es que las audiencias de estos \odq l\'ideres\cdq\ (sean personas, empresas, entidades religiosas, o entidades pol\'iticas) son much\'isimo m\'as amplias que antes, d\'andoles una base gigantesca de potenciales v\'ictimas.


%PSUMM:
%PAR: Uno de los problemas que la manipulaci\'on de la informaci\'on ha introducido es que las redes sociales explotan la idea de que la gente debe ver o ser informada con material af\'in a sus gustos o intereses. Las redes sociales crean perfiles con los gustos e intereses de cada uno de sus usuarios, quienes comienzan a recibir preferentemente cierto tipo de mensajes y contenidos. Estos perfiles son comercializados,  siendo posible elegir personas con ciertas caracter\'isticas para luego enviarles determinado contenido, esto se conoce como \bf{publicidad teledirigida o personalizada}.


%PSUMM:
%PAR: Si bien m\'as adelante profundizaremos en la  \bf{publicidad teledirigida o personalizada},  es importante desde ya marcarla como un punto negativo de la \internet y la \web, pues est\'a asociada con la capacidad (casi divina) que algunos servicios  tienen de saber exactamente lo que hacemos y cuando lo hacemos. 


%PSUMM:
%PAR: Nosotros les dimos esa capacidad \odq a cambio de espejos\cdq, como hicieron los conquistadores cuando quer\'ian apoderarse de la riqueza de los pueblos conquistados.  En nuestro caso, los espejos son la gratuidad de los servicios que nos ofrecen las redes sociales, mientras que el tesoro que les damos, es nuestra privacidad, al compartir con ellos todos nuestros datos.


%PSUMM:
%PAR: La \bf{publicidad teledirigida} hoy mueve tanto dinero,  que ha propiciado el desarrollo de tecnolog\'ias como los parlantes inteligentes, llegando al punto en que si uno tose en su casa, el parlante inteligente transmitir\'a esa informaci\'on a sus sistemas y antes de una hora tendremos publicidad sobre medicamentos para la tos, term\'ometros y p\'aginas con consejos sobre como tratar la tos.


%PSUMM:
%PAR: Esto es publicidad dirigida, opuesta a la publicidad m\'as amplia de anta\~no, en que la posibilidad de que el mensaje fuera le\'ido por personas interesadas era bastante baja. El mercado para este tipo de publicidad es gigantesco, y es ese dinero el que ha posibilitado la creaci\'on de grandes centros de datos en el mundo en manos de \bf{los gigantes}.


%PSUMM:
%PAR: La evoluci\'on de la \web\ y las tecnolog\'ias  han hecho las cosas \bf{mucho m\'as f\'aciles} en muchos aspectos para sus usuarios, es decir nosotros. Como ya hemos comentado,  a mediados de los \eighties\ usar un computador requer\'ia de un cierto nivel de entrenamiento, no cualquiera sab\'ia por donde comenzar si lo sentaban frente a uno. 


%PSUMM:
%PAR: Hay ni\~nos que son expuestos a muy temprana edad a aparatos como los \sphones,  siendo capaces de hacerlos funcionar y desbloquearlos,  en muchos casos incluso antes de los dos a\~nos. No es que los ni\~nos sean m\'as inteligentes que antes, lo que ha sucedido es que el nivel de dificultad del uso de aparatos y de software ha disminuido a tal punto que aprender como usarlo en forma m\'inima toma muy poco tiempo y esfuerzo.


%PSUMM:
%PAR: Nosotros hemos sido beneficiarios de todas las  tecnolog\'ias introducidas por las grandes empresas, muchas veces de manera gratuita;  lo que no debemos olvidar es que las empresas se han beneficiado mucho m\'as que nosotros con la introducci\'on de estas tecnolog\'ias facilitadoras. El valor de nuestros datos es mucho mayor que el costo de las tecnolog\'ias que se nos ofrecen. 


%PSUMM:
%PAR: El peligro de tanta facilidad es que nos induce a actuar en forma impulsiva, o en otras palabras, no se nos da tiempo de pensar si realmente queremos algo o no, pero m\'as importante a\'un, ni siquiera se nos da tiempo de evaluar si realmente lo necesitamos.


%PSUMM:
%PAR: Un efecto colateral de la sencillez de la b\'usqueda de informaci\'on, es que las generaciones m\'as j\'ovenes han visto disminuida  la necesidad de memorizar. Si bien no hay estudios concluyentes al respecto,  la mayor\'ia de los profesores mencionan en alg\'un momento la menor capacidad de retenci\'on de las nuevas generaciones, ello porque en lugar de tener que buscar las cosas en libros y escribirla en sus cuadernos (lo que implicaba mayor tiempo y esfuerzo),  hoy toda la informaci\'on  --incluyendo la falsa y tendenciosa--  est\'a a unas pocas palabras de b\'usqueda.


%PSUMM:
%PAR: Aparte de la informaci\'on escrita tambi\'en compartimos informaci\'on en forma de im\'agenes (fotos y videos) que son almacenadas en  la \bf{Red Global de Informaci\'on} de la que todos  somos parte.  Las im\'agenes --al igual que el resto del contenido-- no caducan. Sin tener conciencia de ello, muchas veces subimos im\'agenes subidas de tono o  comprometedoras de las que podr\'iamos arrepentirnos en el futuro.  Las im\'agenes subidas de tono se prestan para  lo que se conoce como \bf{extorsi\'on sexual}, es decir, la amenaza de divulgar parte de nuestra intimidad, a cambio de alg\'un \odq favor\cdq\ o dinero.


%PSUMM:
%PAR: La extorsi\'on sexual afecta tanto a adultos como a j\'ovenes, e incluso muchas veces la publicaci\'on de im\'agenes \'intimas suele ser una forma de venganza: \bf{pornovenganza}, perpetrada mayormente en contra  de mujeres y adolescentes. El problema de la extorsi\'on sexual en ni\~nos y adolescentes es que  su finalidad no es conseguir dinero,  sino tener \odq acceso\cdq\ al menor; es decir, incitarlo a que siga enviando fotos \'intimas o a juntarse con su extorsionador bajo  la amenaza de que si no lo hace  le mostrar\'an este material a sus padres. 


%PSUMM:
%PAR: En una escuela en Inglaterra, una muchacha comenz\'o a enviar mensajes de texto a una compa\~nera pretendiendo ser un muchacho.  El intercambio de textos lleg\'o al punto en que esta muchacha le pidi\'o a su compa\~nera que le enviara una foto de ella desnuda, bajo la premisa de que todo el mundo lo hac\'ia. La v\'ictima cay\'o en la trampa y al sentir m\'as y m\'as presi\'on termin\'o envi\'andole una foto de ella desnuda. Al d\'ia siguiente, para su sorpresa, su foto estaba en muchos lugares que sus compa\~neros de escuela frecuentaban.  La humillaci\'on que sufri\'o fue mayor, incluido el proceso de tener que declarar a la polic\'ia por poner la denuncia. Hoy, la v\'ictima trabaja para la polic\'ia asesor\'andolos en c\'omo manejar casos como este, y hacer que las v\'ictimas no sufran a\'un m\'as por el hecho de defenderse y denunciar los hechos.


%PSUMM:
%PAR: Como podemos observar, en general los peligros asociados al contenido de la \web\ tienen que ver precisamente con la cantidad de informaci\'on que hoy hay en ella: informaci\'on falsa, informaci\'on tendenciosa, informaci\'on que busca estafarnos y apoderarse de nuestros recursos, o informaci\'on sobre nosotros que luego alguien puede usar en nuestra contra.  En el caso de los ni\~nos, estos riesgos son mayores debido a que hay gran cantidad de informaci\'on, que si bien es verdadera, no es apropiada para su etapa de desarrollo mental y emocional.


%PSUMM:
%PAR: Sin embargo \oqm Por qu\'e es la \web\ tan adictiva para ni\~nos y adultos\cqm\ \oqm De qu\'e formas la publicidad se ha servido de la psicolog\'ia para ofrecernos productos que son adictivos e irresistibles\cqm\ \oqm Qu\'e desaf\'ios implica esta revoluci\'on tecnol\'ogica para la construcci\'on de los sistemas de educaci\'on del \secxxi\cqm\ Estas y muchas m\'as interrogantes las abordaremos en los pr\'oximos cap\'itulos.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/childDevelopment/childDevelopment.tex
%% Section childDevelopment/childDevelopment.tex

%CPSUMM:
%PAR: \invchapter{El desarrollo de nuestros ni\~nos}{childDevelopment}


%PSUMM:
%PAR: Antes de siquiera intentar argumentar los pros y los contras del uso de tecnolog\'ias asociadas a la \internet\ por menores de edad, parece razonable comprender primero las etapas naturales del desarrollo del ser humano en sus primeros a\~nos de vida. 


%PSUMM:
%PAR: Conocer estas etapas del desarrollo humano es fundamental para poder decidir de manera informada qu\'e actividades estimularemos en nuestros hijos, a qu\'e edad, y por cu\'anto tiempo  les permitiremos utilizar una pantalla --si decidimos hacerlo--. Consideramos importante que como padres  tengamos una postura informada respecto al uso de pantallas  por parte de nuestros hijos; debido a lo temprano que est\'an accediendo a ellas es imprescindible que lo hagan bajo nuestras normas  y supervisi\'on.


%PSUMM:
%PAR: Cuando nacemos somos totalmente dependientes de otras personas,  somos totalmente indefensos e incapaces de desplazarnos por nosotros mismos; cuando nacemos, los \'unico mecanismos de comunicaci\'on que tenemos son algunos gestos y el llanto. Esta vulnerabilidad no es sino un reflejo  de lo inmaduro que es nuestro cerebro al momento de nacer: nuestro sistema nervioso y nuestros m\'usculos no han logrado un nivel de desarrollo que nos permita sobrevivir sin el auxilio de otros humanos que nos protejan y alimenten; normalmente dependemos de nuestras madres, padres y familia m\'as cercana, cuando la tenemos.


%PSUMM:
%PAR: Pese a lo indefensos que somos al nacer y durante varios meses, ya se han activado en nuestro cerebro todos los mecanismos para comenzar a recolectar y procesar informaci\'on que nos llega del mundo exterior. En el resto del cap\'itulo, pondremos m\'as \'enfasis en el desarrollo del cerebro y los aspectos neurol\'ogicos que en otros aspectos del desarrollo corporal.


%PSUMM:
%PAR: Nuestro sistema nervioso funciona con una mezcla de est\'imulos el\'ectricos llamados \bf{impulsos nerviosos},  y est\'imulos qu\'imicos conocidos como neurotransmisores que act\'uan en las zonas donde las neuronas se conectan.  La adrenalina, la oxitocina, la dopamina y muchas otras sustancias afectan el comportamiento cerebral y las conexiones neuronales en todo el cuerpo, ya sea temporal o permanentemente. El cerebro cuenta con complejos mecanismos que le permiten detectar la presencia de estas sustancias y reaccionar de ciertas maneras a diversas situaciones.


%PSUMM:
%PAR: La \zindex{Adrenalina} nos pone en alerta y nos pone en una situaci\'on que se conoce como \odq huir o luchar\cdq. Si de pronto un perro nos ladra en forma amenazante, qui\'eralo o no, el golpe de adrenalina que experimentamos nos deja listos para arrancar o atacar al perro; el efecto dura varios minutos. Lo mismo ocurre con otras situaciones en que el cerebro percibe que estamos en peligro, y aunque en condiciones normales no seamos capaces de correr m\'as de 20 metros, en estas condiciones podemos correr cientos de metros.


%PSUMM:
%PAR: La \zindex{Oxitocina} es liberada inmediatamente despu\'es de un parto (vaginal) y ayuda a crear el lazo maternal con el beb\'e, adem\'as de estimular la producci\'on de leche. Esta hormona no es producida en igual cantidad  durante un parto por ces\'area,  ya que si bien las madres no sienten dolor, se podr\'ia privar de un mecanismo ancestral para que el beb\'e y ella desarrollen los lazos necesarios para un desarrollo natural. La \bf{oxitocina} tambi\'en cumple un rol importante  en establecer lazos con otras personas.


%PSUMM:
%PAR: La \zindex{Dopamina} cumple un rol fundamental en los mecanismos relacionados con las recompensas que recibimos producto de nuestros actos. Los niveles de dopamina se ven alterados por muchas drogas externas y comportamientos adictivos o sensaciones de placer (mecanismos internos). Este es un mecanismo circular, ya que los niveles altos de  \bf{dopamina} inducen al cerebro a querer recibir m\'as de esos est\'imulos, con mayor frecuencia y con mayor intensidad. Muchos llaman a la dopamina \it{la hormona de la felicidad}.


%PSUMM:
%PAR: Muchos de los mecanismos presentes en el cerebro fueron descubiertos durante el \secxx; la creaci\'on de aparatos como los esc\'aner o los aparatos de resonancia magn\'etica han permitido \odq observar\cdq\ la actividad cerebral de personas conscientes mientras realizan ciertas actividades con gran detalle.  Sin estas tecnolog\'ias, nuestro conocimiento del cerebro ser\'ia bastante limitado, aunque pensadores de todas las \'epocas llegaron a conclusiones similares basados s\'olo en la observaci\'on del comportamiento humano.


%PSUMM:
%PAR: Es vital comprender es que gran parte de nuestro comportamiento surge de la imitaci\'on; no aprendemos nada por teor\'ia sino hasta varios a\~nos despu\'es de nacer. Nuestro cerebro tiene grupos de neuronas llamadas \odq neuronas especulares\cdq\ que se activan cuando uno ve a otros seres (humanos o no) haciendo algo y se encargan de producir efectos f\'isicos en nuestro cuerpo.   Aprendemos a caminar imitando, aprendemos a emitir sonidos imitando, aprendemos a hablar y a expresarnos imitando a quienes nos rodean, al punto que si vemos a alguien caerse y da\~narse, a veces nos duele a nosotros.


%PSUMM:
%PAR: En el aspecto fisiol\'ogico, el cuerpo de los ni\~nos en los primero a\~nos de vida es m\'as flexible que cuando se es adulto, sus dimensiones son menores, los huesos no son tan firmes y el espesor del cr\'aneo es bastante menor que a los 20 a\~nos; todo va creciendo paulatinamente. Esa flexibilidad hace a los ni\~nos m\'as resistentes a algunos tipos de accidentes: ca\'idas, golpes involuntarios, etc.


%PSUMM:
%PAR: Si el cr\'aneo de un beb\'e tuviera la rigidez que tiene el de un adulto, no ser\'iamos capaces de nacer en forma natural, pues durante el parto vaginal la cabeza experimenta deformaciones que ser\'ian imposibles para un adulto de sostener. Hay \'organos a los que les toma a\~nos madurar y adquirir sus mecanismos de funcionamiento definitivos.  De hecho, un ni\~no peque\~no tiene m\'as huesos que un adulto, pues a lo largo de los a\~nos, algunos huesos se fusionar\'an.  El cuerpo humano es un sistema en evoluci\'on permanente, desde antes de nacer hasta que morimos.


%PSUMM:
%PAR: Exploremos entonces las caracter\'isticas fisiol\'ogicas del cuerpo y en especial del cerebro y las funciones cerebrales a medida que crecemos.


%% Origin book/childDevelopment/inutero.tex
%% Section childDevelopment/inutero.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{\Inutero: antes de nacer}{inutero}


%PSUMM:
%PAR: Al momento de nacer, el sistema nervioso y el cerebro a\'un est\'an en plena etapa de desarrollo. A medida que un feto va creciendo, aumenta el n\'umero de c\'elulas nerviosas, llamadas neuronas, en su cerebro y en sus nervios; los nervios comunicar\'an las se\~nales desde todos los puntos del cuerpo al cerebro y otros centros de control;  hacia fines del segundo trimestre de gestaci\'on,  el cerebro tiene varios miles de millones de neuronas (que son m\'as que las que tiene un perro adulto).


%PSUMM:
%PAR: Adem\'as de la producci\'on neuronal y de la formaci\'on de nuestros \'organos, nuestro cuerpo debe preocuparse de desarrollar las conexiones neuronales que m\'as adelante nos permitir\'an desenvolvernos en la vida. Durante la gestaci\'on se desarrollan zonas especializadas dentro del cerebro capaces de procesar ciertos tipos de informaci\'on; por ejemplo,  los sonidos van a una zona del cerebro, el procesamiento del lenguaje  va a otra zona, etc.


%PSUMM:
%PAR: Dada la importancia del cerebro en nuestro desarrollo, al momento de nacer nuestra cabeza  es desproporcionadamente grande.


%PSUMM:
%PAR: Pese a estar \inutero,  el cerebro es capaz de percibir su mundo exterior, principalmente mediante sonidos;  es por eso que muchos expertos recomiendan escuchar m\'usica cuando se est\'a esperando a un beb\'e. 


%PSUMM:
%PAR: Se ha comprobado que la m\'usica es uno de los  pocos est\'imulos que activa  los dos hemisferios de nuestro cerebro: izquierdo y derecho;  al punto que los circuitos musicales parecen no ser afectados por enfermedades como el Alzheimer u otros tipos de demencia senil.  Es bastante com\'un que a partir de los 6 meses de gestaci\'on, un humano sea capaz de reconocer la voz de su madre  y la de otras personas que est\'en presentes a diario --padre, abuelos, etc.--, lo que se manifiesta con movimientos voluntarios dentro del vientre materno.


%PSUMM:
%PAR: Dada las caracter\'isticas del vientre materno, un ambiente l\'iquido y oscuro, no todos los sentidos se desarrollan por igual; la vista, el olfato y el gusto tienen un desarrollo bastante tard\'io respecto a la audici\'on.  Dentro del \'utero casi no hay iluminaci\'on que estimule el desarrollo de la vista, y en este ambiente l\'iquido --completamente distinto al ambiente \odq seco\cdq\  en que pasaremos el resto de nuestra vida-- el olfato y el gusto tienen poca funcionalidad.


%PSUMM:
%PAR: Una funci\'on muscular vital que se desarrolla antes de nacer es la succi\'on;  durante este per\'iodo succionamos nuestros dedos como forma de preparaci\'on para alimentarnos una vez nacidos.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/childDevelopment/yearOne.tex
%% Section childDevelopment/yearOne.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{El primer a\~no de vida}{yearOne}


%PSUMM:
%PAR: Al nacer  nuestro cerebro contiene alrededor de noventa mil millones de neuronas, de las cuales catorce mil millones se ubican en la corteza cerebral (o zona exterior). En la corteza existen zonas especializadas asociadas con el control muscular y con   los sentidos, el lenguaje, las habilidades matem\'aticas,  el pensamiento l\'ogico, etc. Como ya indicamos, inmediatamente despu\'es del parto nuestro cerebro comienza a recibir much\'isimos est\'imulos, informaci\'on nueva que  debe aprender a procesar e interpretar. 


%PSUMM:
%PAR: La luz entra a los ojos y aunque estos ya  funcionan --las se\~nales son enviadas desde la retina hacia el cerebro-- este a\'un no tiene como interpretarlas.  Tampoco el cerebro interpreta bien las texturas, los cambios de temperatura o los olores, aunque en el caso de estos \'ultimos, algunos olores como el olor de la madre o del pecho de la madre r\'apidamente se vuelven familiares. La leche materna activa los sensores del gusto en la lengua y con el tiempo el beb\'e ser\'a capaz de distinguir el sabor de la leche del sabor del agua.


%PSUMM:
%PAR: Este desarrollo se produce porque dentro del cerebro las neuronas  comienzan a conectarse entre s\'i (las llamadas sinapsis);  llegando a tener billones (millones de millones), de estas conexiones  en ciertas etapas del desarrollo.


%PSUMM:
%PAR: Cada neurona est\'a conectada con miles de otras a fin de procesar las se\~nales que  recibimos mediante nuestros sentidos. Con el tiempo nuestro cerebro comienza a entender el mundo que lo rodea,  y es capaz de interactuar con \'el.


%PSUMM:
%PAR: Estudios recientes han demostrado que incluso  los est\'imulos que recibimos durante  las primeras semanas de vida ser\'an vitales para el resto de ella, aunque de adultos no recordemos nada de ese per\'iodo.


%PSUMM:
%PAR: Durante los primeros d\'ias nuestro cuerpo es incapaz de  cambiar de posici\'on y menos desplazarse. En esta etapa casi todos los movimientos son involuntarios o reflejos (por ejemplo, apretar la mano). Minutos despu\'es de nacer,  los m\'edicos eval\'uan y miden una serie respuestas reflejas para evaluar el estado del beb\'e. La succi\'on es el primer movimiento para el cual nuestro cuerpo est\'a listo, y esto lo ensayamos desde el \'utero,  cuando --como se ve en muchas ecograf\'ias--  los fetos se succionan el pulgar; no por nada somos mam\'iferos.  Ese movimiento es vital para alimentarnos y est\'a presente desde los primeros minutos de vida. 


%PSUMM:
%PAR: Normalmente, si recibe est\'imulos adecuados,  un beb\'e puede empu\~nar sus manos e incluso hacer algo similar con sus pies, y si se lo sostiene parado, mover sus piernas como si caminaran en el aire.


%PSUMM:
%PAR: Por otro lado somos animales visuales,  aunque la visi\'on tridimensional no se desarrolla hasta varios meses despu\'es de nacidos; pues si bien nuestros ojos perciben el mundo en dos dimensiones, la percepci\'on de distancias se produce gracias  a que nuestro cerebro combina la informaci\'on proveniente de ambos ojos y la interpreta a fin de determinar qu\'e tan lejos de nosotros est\'an las cosas.  


%PSUMM:
%PAR: Sin esta habilidad, caminar, tomar un juguete, una taza  o b\'asicamente alcanzar o tomar cualquier cosa ser\'ia muy dif\'icil. Ya al momento de caminar la visi\'on tridimensional  est\'a casi completamente desarrollada; es m\'as, la visi\'on tridimensional parece ser  tan fundamental y b\'asica, que incluso personas con baja visi\'on desarrollan esta funcionalidad casi al 100\%.


%PSUMM:
%PAR: Durante los primeros meses aprendemos a reconocer caras,  formas, figuras, patrones, as\'i como tambi\'en voces,  risas o melod\'ias repetitivas como los comerciales de la radio o TV. Una clave importante del aprendizaje est\'a en la repetici\'on, la que utilizaremos durante el resto de  nuestra vida para hablar, leer, escribir,  sumar, restar y todo lo dem\'as.


%PSUMM:
%PAR: Los h\'abitos son algo que tambi\'en se nos ense\~na por repetici\'on. Por ejemplo, mientras que con algunos ni\~nos uno puede dejar las cosas en su lugar, hay otros con los que es imposible, ya que toman todo, sin comprender riesgos o lo delicado que pueda ser algo (por ejemplo un cuchillo o algo de vidrio). Esta diferencia se debe principalmente a que a unos ni\~nos se les ense\~n\'o y  repiti\'o innumerables veces que no deb\'ian tomar las cosas,  mientras que a los otros no. La ense\~nanza de h\'abitos es fundamental en los siguientes a\~nos, y de ella hablaremos m\'as adelante.


%PSUMM:
%PAR: Ya con la musculatura del cuello m\'as desarrollada,  el beb\'e comienza a ser capaz de \odq seguir\cdq\  est\'imulos visuales o auditivos con su cabeza. Esa habilidad ser\'a vital para poder funcionar y sobrevivir el resto de la vida. 


%PSUMM:
%PAR: En esta etapa comienza la percepci\'on espacial, tanto de sonidos como de est\'imulos visuales:  aprendemos a reconocer y reaccionar si un sonido viene desde delante, atr\'as, desde la izquierda o desde la derecha; de arriba o de abajo; algo similar ocurre con los objetos que vemos.  Juegos como \it{\oqm D\'onde est\'a la mam\'a\cqm}\ ayudan al desarrollo  de la percepci\'on espacial y al reconocimiento de est\'imulos auditivos, como las entonaciones.


%PSUMM:
%PAR: Jugar cara a cara con nuestros hijos en sus primeros meses de vida es extremadamente importante, ya que aunque no lo notemos, cada juego que hacemos est\'a lleno de est\'imulos que desarrollan su cerebro: el tener que seguirnos con la vista, buscarnos a partir de donde proviene nuestra voz, hablarles, abrazarlos, sonre\'irles o hacerles muecas.  Los juegos interpersonales son un mecanismo ancestral para ense\~narles a estar atentos a las cosas y estimularlos, algo que ninguna pantalla logra.


%PSUMM:
%PAR: Otro desarrollo importante es reconocer cuando se producen cambios: cambios en la intensidad de un sonido,  cambios en la posici\'on de las cosas, o incluso cambios de temperatura. Como adultos, puede que no notemos la presencia de un animal si este est\'a quieto, pero si se mueve lo notaremos r\'apidamente. Ese aprendizaje, relacionado con la supervivencia, comienza a temprana edad.


%PSUMM:
%PAR: Desde el punto de vista del desplazamiento aut\'onomo de un beb\'e, las primeras semanas de vida son las m\'as \odq f\'aciles\cdq, pues si uno deja a un beb\'e en un lugar, ah\'i se queda; no se desplazar\'a casi nada, pues los m\'usculos de su cuello a\'un no son capaces de sostener el peso de su cabeza, no podr\'a girar para ponerse de vientre ni podr\'a \odq gatear\cdq. Algunos meses m\'as tarde, el beb\'e girar\'a sobre s\'i mismo y aprender\'a a desplazarse rodando, antes que lo haga gateando.


%PSUMM:
%PAR: Durante toda la vida los humanos necesitamos est\'imulos adecuados, y en los primeros meses son m\'as importantes que nunca: sonidos, m\'usica, risas y palabras que vengan de distintas direcciones, con distintas intensidades. Ver caras, jugar con las manos, mirar sombras, tocar diferentes texturas, experimentar con la boca, sentir el calor del sol o las gotas de lluvia siempre preocupados por su salud, ense\~n\'andoles a nunca mirar directo al sol o exponerlos a sonidos demasiado altos.


%PSUMM:
%PAR: A ninguno de nosotros se nos ocurrir\'ia criar a nuestro  hijo en una habitaci\'on oscura o de un solo color,  en silencio y completamente carente de olores, o d\'andoles lo mismo de comer todos los d\'ias (aunque mientras s\'olo se los alimenta con leche materna, eso es as\'i). 


%PSUMM:
%PAR: A un ni\~no criado de esa forma le ser\'ia  muy dif\'icil \odq refinar\cdq\ sus sentidos,  ya que parte del desarrollo de estos consiste en aprender a reconocer diferencias entre est\'imulos: en los sonidos reconocer diferencias de  volumen o timbres de voz; en la vista diferenciar de niveles de luminosidad y colores.  Diferenciar olores,  sabores, texturas y temperaturas ocurre gracias a que  somos expuestos durante nuestros primeros a\~nos de vida a una cantidad gigantesca de est\'imulos, y lo m\'as importante, aprendemos a diferenciarlos.


%PSUMM:
%PAR: La imitaci\'on es un m\'etodo de aprendizaje que todos usamos; cerca de los seis meses los beb\'es comienzan a desplazarse con el fin \'ultimo de caminar, aunque a\'un no est\'an listos, ya que la musculatura de sus piernas no es lo suficientemente fuerte para sostener su peso, ni tampoco tienen la coordinaci\'on necesaria. Otra componente que falta es el sentido del equilibrio, que nos permite reconocer \odq arriba\cdq\ y \odq abajo\cdq, cuando nos estamos cayendo, y que nos causa mareos si estamos en un lugar donde la superficie de apoyo no es estable.  Los sensores de equilibrio est\'an ubicados en nuestro o\'ido medio.


%PSUMM:
%PAR: Como no todos maduramos estos mecanismos al mismo tiempo, caminar antes del a\~no o hacerlo hasta los 17 meses es perfectamente normal (un infante que no camina a los 18 meses debe ser evaluado neurol\'ogicamente).


%PSUMM:
%PAR: Los primeros pasos conllevan las primeras ca\'idas, y comenzamos a valorar el alcanzar objetivos, como caminar desde donde est\'a una persona a donde est\'a la otra. Al lograr eso la dopamina hace su trabajo y le indica al cerebro que se ha alcanzado un objetivo y el beb\'e sonr\'ie feliz de haberlo logrado. Ese mecanismo de recompensa nos acompa\~nar\'a toda la vida.


%PSUMM:
%PAR: El movimiento no s\'olo se desarrolla en las piernas y pies. La capacidad de mover las manos a voluntad y de tomar objetos con los dedos y de aprender a distinguir texturas  es algo inexistente al momento de nacer; se va desarrollando poco a poco.  La motricidad fina de los dedos requiere mucha pr\'actica: tomar peque\~nos objetos como juguetes, trozos de madera, guijarros, tocar la cara de sus padres o hermanos, etc. 


%PSUMM:
%PAR: Hacia fines del primer a\~no, el beb\'e ya es capaz de emitir algunos sonidos y de comprender mucho de lo que se le dice, habi\'endolo aprendido de la interacci\'on constante con quienes lo rodean y lo cuidan.  El primer gran hito es cuando el beb\'e dice  \odq mam\'a\cdq\ (o \odq pap\'a\cdq);  adem\'as del sonido mismo,  algo muy com\'un --y necesario-- es mostrarles como poner la boca para  emitir estos sonidos, algo que ninguno de los juegos  o dibujos animados de una pantalla podr\'a hacer.


%PSUMM:
%PAR: Curiosamente estos vocablos son muy similares  pese a lo diferentes que puedan ser los idiomas: \it{mam\'a} en espa\~nol, \it{mama} en quechua, \it{um} en \'arabe, \it{me} en vietnamita, etc. Algunos sonidos de otros idiomas nos pueden costar mucho, debido a que cuando aprendemos a hablar nuestro idioma materno aprendemos a mover los m\'usculos  y tensar las cuerdas vocales de ciertas formas.


%PSUMM:
%PAR: Como vemos, cuando peque\~nos estamos aprendiendo todo el tiempo, sin estar conscientes de ello y no sobre una materia solamente; aprendemos sobre much\'isimas cosas y casi simult\'aneamente. Es por eso que al comparar a un beb\'e reci\'en nacido con uno de pocos meses y uno de m\'as de un a\~no vemos diferencias enormes. El avance en todas las \'areas es gigantesco, todo gracias a las conexiones neuronales que han ido form\'andose en su cerebro, as\'i como del desarrollo muscular y motriz.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/childDevelopment/firstFewYears.tex
%% Section childDevelopment/firstFewYears.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Los primeros a\~nos}{firstFewYears}


%PSUMM:
%PAR: A partir del primer a\~no de vida,  el nivel de independencia de los ni\~nos  se incrementa sustancialmente, esto gracias a que para entonces son capaces de desplazarse solos: caminar es una de las actividades m\'as complejas que existen, ya que requiere coordinar m\'usculos  desde el cuello hasta los pies. Estudios recientes indican que la forma de caminar de una  persona es algo tan \'unico como su huella dactilar.


%PSUMM:
%PAR: Las manos  --capaces de hacer movimientos tan complejos o tan sutiles que ni los robots m\'as avanzados hasta ahora pueden hacer-- son las encargadas de aprender a tomar objetos y cambiarlos de lugar, llevarlos a la boca para explorar su sabor, textura e incluso formas. Ya cuando aprenden a comer, su mano dominante (si la tienen) es capaz de coordinar el complejo movimiento de llevarse algo a la boca. Primero con las manos y luego con una herramienta como la cuchara o el tenedor. Ya en el primer a\~no uno puede notar si un ni\~no  es zurdo o diestro, ya que la preferencia por tomar las cosas con una u otra mano es algo totalmente inconsciente.


%PSUMM:
%PAR: Durante esta etapa el desarrollo de la musculatura es vital; para ello necesitan de mucho ejercicio, pr\'actica y repetici\'on de movimientos. Los ni\~nos --al estar  descubri\'endolo todo-- suelen ser muy inquietos, ya que al poco tiempo de caminar aprenden a correr. El movimiento y el uso de la musculatura consumen mucha energ\'ia, energ\'ia que luego es repuesta mediante la comida.


%PSUMM:
%PAR: Permitir que ni\~nos menores de tres a\~nos usen  frecuentemente pantallas puede producir un  efecto no deseado y dif\'icil de revertir: sobrepeso. Mientras un ni\~no utiliza una pantalla  poco o nada se mueve.  Al no moverse, la energ\'ia adquirida a trav\'es de los alimentos  no se gasta, convirti\'endose este excedente en grasa que har\'a al ni\~no aumentar su peso.


%PSUMM:
%PAR: Muchos estudios muestran que los niveles de sobrepeso han aumentado  en los \'ultimos a\~nos; si bien las razones son m\'ultiples, como el cambio en los estilos de alimentaci\'on o el sedentarismo, el uso frecuente de pantallas por parte de ni\~nos los hace m\'as sedentarios a una edad en la que no  debiese ser \odq normal\cdq\ que est\'en tranquilos.


%PSUMM:
%PAR: La m\'usica sigue jugando un rol importante,  algunos ni\~nos son capaces de seguir el ritmo con sus cuerpos en forma natural, otros no tanto.  La m\'usica m\'as popular suele tener ritmos \odq pegajosos\cdq: ritmos latinos, electros o rock;  los que los ni\~nos responden de forma natural a estos est\'imulos. El baile es una actividad que activa no s\'olo la musculatura, sino la coordinaci\'on motriz y produce una sensaci\'on de bienestar.


%PSUMM:
%PAR: A partir del primer a\~no de vida los ni\~nos comienzan a adquirir consciencia del espacio que los rodea; conceptos como \bf{arriba}, \bf{abajo}, \bf{ac\'a}, \bf{all\'a} \bf{dentro}, \bf{fuera}, \bf{adelante}, \bf{atr\'as} e incluso \bf{izquierda} y \bf{derecha} comienzan a serles  comprensibles. En alg\'un momento, el ni\~no comienza a reconocer su imagen en un espejo.


%PSUMM:
%PAR: El cerebro ha madurado lo suficiente para comprender no s\'olo el lenguaje corporal de los mayores sino tambi\'en el lenguaje hablado, siempre y cuando al ni\~no se le hable constantemente, se utilicen diferentes entonaciones, y emociones.  Observar a quien habla activa las neuronas de imitaci\'on o especulares en el cerebro, lo que les facilita la pronunciaci\'on de sonidos complejos. 


%PSUMM:
%PAR: Una recomendaci\'on que dan muchos pediatras  es hablarles normal, ya que si uno les habla como beb\'e o \odq en chiquito\cdq,  al imitarnos aprender\'an a hablarnos como beb\'es y no como  ni\~nos. Si un ni\~no dice \odq Mira mam\'a un guaguau\cdq\  en vez de decir \odq Mira mam\'a un perro\cdq\  es porque los adultos le dijeron que el perro se llamaba as\'i.  Recordemos, los ni\~nos simplemente repiten todo,  sin discriminar si algo est\'a bien o mal, si es en broma  o es en serio.


%PSUMM:
%PAR: La capacidad de comunicaci\'on  precede al lenguaje oral, ya que  se ha demostrado que  en casos de beb\'es hijos de sordomudos,  primero aprendieron a comunicarse con lenguaje de se\~nas antes que con palabras.


%PSUMM:
%PAR: El o\'ido es capaz de detectar sonidos desde los m\'as tenues a los m\'as intensos, y es por eso que al hablarles es bueno a veces susurrar y en otras hablar m\'as alto.  El que un ni\~no no hable, no significa que no est\'e atento  o que no entienda las cosas que decimos.


%PSUMM:
%PAR: En los primeros a\~nos de vida,  el cerebro est\'a llano a aprender lo que sea,  tambi\'en es cuando comienza a aparecer la imaginaci\'on,  que es el primer paso para el pensamiento abstracto.  Esto significa que ya no s\'olo procesamos la informaci\'on que observamos del mundo,  sino que podemos generar pensamientos independientes dentro de nuestra propia mente, combinar situaciones que hemos vivido,  modificar otras o incluso crear otras completamente nuevas.


%PSUMM:
%PAR: La imaginaci\'on es una actividad vital  para artistas, cient\'ificos y en general para todas las personas,  ya que nos permite resolver problemas, crear fantas\'ias, visualizar informaci\'on e interpretarla, etc. Ning\'un sistema de \it{inteligencia artificial} creado hasta el momento es capaz de imaginar.


%PSUMM:
%PAR: Durante los primeros cinco a\~nos,  los ni\~nos imaginan y  dejan de ser meros observadores y comienzan a crear realidades alternativas; ya sea cuando est\'an con sus padres u otros familiares, o cuando no tienen otros est\'imulos. Que un ni\~no est\'e aburrido no tiene nada de malo, por el contrario, es una oportunidad para que  utilice su imaginaci\'on y cree juegos,  historias o fantas\'ias que lo sacar\'an de su aburrimiento.  Un ni\~no que utilice una pantalla durante muchas horas al d\'ia, no tendr\'a la oportunidad de desarrollar su imaginaci\'on, ya que  no dispondr\'a de tiempo libre para ello, pues toda su atenci\'on estar\'a puesta en la pantalla.


%PSUMM:
%PAR: La lectura --adem\'as de permitir enriquecer el vocabulario de los ni\~nos-- refuerza el hecho que el idioma no es una sucesi\'on plana de sonidos: hay \'enfasis, pausas, silencios, todos elementos important\'isimos en la comunicaci\'on humana. Si la lectura es a la hora de acostarse e ir a dormir, tendr\'a tambi\'en un efecto sedativo, d\'andoles tiempo para \odq bajar las revoluciones\cdq\ y as\'i tener un sue\~no placentero y reparador.


%PSUMM:
%PAR: El sue\~no es la oportunidad que tiene el cuerpo entero de hacer reparaciones al sistema y de prepararse para un nuevo d\'ia de actividades; cada persona requiere una cantidad distinta de sue\~no para reponerse, y los ni\~nos no son la excepci\'on. Si bien no es necesario que los ni\~nos duerman en un total silencio, tampoco es recomendable hacerlos dormir en un ambiente ruidoso o con muchos est\'imulos,  ya que les ser\'a m\'as dif\'icil a sus cerebros  ignorar estos est\'imulos externos. El sue\~no --nos indican los expertos en el tema-- sirve tambi\'en para afirmar ideas, y para afirmar en nuestra mente que lo que hemos aprendido durante el d\'ia.


%PSUMM:
%PAR: Bajo ninguna circunstancia el sue\~no es tiempo perdido a ninguna edad, y perder sue\~no puede tener consecuencias desastrosas. No por nada uno de los medios de \odq tortura moderna\cdq\ es impedir que los prisioneros duerman por extensos per\'iodos. Hoy que los viajes intercontinentales se han hecho comunes, el efecto del  \odq \nspNS jet-lag \nsp \cdq\  es indiscutible.  Al cuerpo le tomar\'a tiempo adaptarse si uno viaja cinco zonas horarias al este o al oeste  ya que deber\'a acostumbrarse al nuevo horario y absorber las  horas de sue\~no perdidas.


%PSUMM:
%PAR: Alrededor de los dos a\~nos los ni\~nos comienzan a desarrollar la consciencia de s\'i mismos, es decir, a reconocer que son una persona, con gustos, con cosas que les pertenecen y otras no.  El desarrollo del ego es vital y es bueno estimularlo, as\'i como tambi\'en es importante comenzar a mostrar respeto por lo que el ni\~no nos dice. Si queremos que m\'as adelante el ni\~no  respete a los dem\'as cuando le digan que  \odq no\cdq, esta es la etapa para ense\~n\'arselo respetando lo m\'as posible sus decisiones. 


%PSUMM:
%PAR: En esta etapa  es importante que aprendan los l\'imites de lo que pueden  y no pueden hacer. As\'i como hay que respetar sus  decisiones tambi\'en es importante que aprendan  a respetar las decisiones de los dem\'as. Ni\~nos a los que se les da en el gusto siempre suelen tener problemas tener para aceptar que algo  no sea como ellos quieren. En el otro extremo, ni\~nos a los que se les niega todo suelen desarrollar una imagen muy disminuida de s\'i mismos.


%PSUMM:
%PAR: A los pocos a\~nos los ni\~nos comienzan a descubrir el sentido de los desaf\'ios, en cosas tan simples como no pisar las  lineas del pavimento cuando se camina por una calle y el concepto de competencia, ya sea con sus padres, hermanos u otros ni\~nos. 


%PSUMM:
%PAR: Los d\'ias se pasan jugando, y en lo posible aprendiendo con los juegos, desarrollando la imaginaci\'on lo m\'as posible;  es por eso que darles juegos creativos, donde deban construir, donde puedan pintar y crear sus primeras \odq obras de arte\cdq\ es tan importante.  A esa edad los ni\~nos tienen ya todas las herramientas para desarrollar y usar su imaginaci\'on: mientras m\'as la utilicen, mientras m\'as la estimulemos, mayores ser\'an las probabilidades de estar criando adultos que ser\'an creadores de  algo en lugar de consumidores de cosas creadas por otros.


%PSUMM:
%PAR: Hay ni\~nos que nacen con habilidades muy superiores a las de la mayor\'ia de las personas: los llamamos genios;  sin embargo, para que estos talentos excepcionales se desarrollen necesitan ser estimulados adecuadamente. Si el padre de Mozart no lo hubiera estimulado a tocar y a componer a una temprana edad, hoy ni siquiera sabr\'iamos que existi\'o un ni\~no  prodigio con tal nombre, no disfrutar\'iamos  las piezas que compuso, y la pel\'icula \bf{Amadeus} no existir\'ia.


%PSUMM:
%PAR: A esta edad es fundamental saber reconocer % y estimular los talentos de nuestros hijos, ya que desarrollar talentos puede entregarles herramientas \'utiles para su futuro que no obtendr\'ian de otra manera.  Por ejemplo, un ni\~no que tenga  talento para aprender idiomas y que sea estimulado,  podr\'ia usar ese conocimiento m\'as adelante, ya sea en el trabajo o para estudios. Uno de los grandes desaf\'ios de los sistemas  educativos del \secxxi\ es poner \'enfasis en el  reconocimiento y desarrollo de talentos  de los ni\~nos a temprana edad.


%PSUMM:
%PAR: En nuestros primeros a\~nos de vida, el cerebro no ha desarrollado a\'un la capacidad de raciocinio y la informaci\'on nos entra sin filtros, por lo que, en esta delicada etapa, podemos adoptar ideas distorsionadas y da\~ninas del mundo, ya sea escuch\'andolas de nuestros cuidadores u otros humanos, o por influencias externas como pel\'iculas o videojuegos. La exposici\'on constante a comentarios violentos o denigrantes, pueden da\~nar la autoestima de nuestros ni\~nos, o, por el contrario, sembrar una falsa sensaci\'on de superioridad, ya sea de origen socioecon\'omico o racial.


%PSUMM:
%PAR: La aversi\'on que podr\'ia mostrar un ni\~no de 3 a\~nos hacia alguien con un color de piel diferente, seguramente no es m\'as que el reflejo de un racismo inculcado. Los golpes e insultos que profiere un ni\~no de 8 a\~nos a otro, seguramente no es m\'as que el reflejo de la violencia que vive a diario.


%PSUMM:
%PAR: Como padres podemos tomar diferentes caminos. Sin duda, el mejor camino es el de pensar antes de hablar, y luego hablar con nuestros hijos sobre los matices de la vida; aunque muchos padres decantar\'an por aislar, sobre proteger, o ser demasiado crudos al momento de decir la verdad. Un ejemplo t\'ipico es el de enfrentar la muerte: nuestra mascota ha sido atropellada por un veh\'iculo y muri\'o; podr\'iamos mentir al respecto y decir que se perdi\'o, o que fue robada; podr\'iamos simplemente decir que se muri\'o y no entregar ning\'un consuelo, o podr\'iamos conversar sobre los momentos vividos con nuestra mascota, recordarla, hacer alguna ceremonia de despedida y contarles a nuestros hijos nuestras propias experiencias de vida con otros animales que partieron.


%PSUMM:
%PAR: Si bien hoy es aceptado que por medio de los genes puede transmitirse  informaci\'on de una generaci\'on a otra como la personalidad e incluso algunas fobias o gustos, es el ambiente en que crecemos el que nos da la mayor cantidad de ejemplos a seguir y que terminamos por adoptar: los modos de hablar, de comportarnos,  de relacionarnos, etc. Por otro lado, la \bf{epigen\'etica} propone que la influencia del ambiente s\'i afecta la expresi\'on de los genes. Nuestra \bf{esfera vivencial} incluye cada episodio que hemos vivido y que ha dejado alguna huella en nosotros, es decir, nuestro cerebro es lo que es no s\'olo por su desarrollo fisiol\'ogico, sino por las experiencias a las que ha sido expuesto y a la informaci\'on que va recibiendo y procesando d\'ia a d\'ia.


%PSUMM:
%PAR: Si bien en general los ni\~nos son competitivos, el grado de competitividad var\'ia mucho, desde los que siempre quieren ganar y ser los mejores en todo, a los que realmente competir no les importa e incluso a aquellos que prefieren mirar a otros competir. Hay de todo, y todas son condiciones totalmente normales.  Eso se refleja en los juegos que prefieren, y esas preferencias se comienzan a manifestar desde peque\~nos.


%PSUMM:
%PAR: El temperamento de un ni\~no tambi\'en se manifiesta desde muy temprana edad;   es innato a ellos (heredado) y est\'a presente sin mayores cambios durante toda la vida.  El temperamento describe los impulsos primarios  con los que reaccionamos frente a las situaciones  que vivimos: agresividad, emotividad, desinter\'es, o forma de relacionarnos. 


%PSUMM:
%PAR: Adem\'as del temperamento, la personalidad se conforma con lo que se conoce como car\'acter, que constituye el aprendizaje social que tienen los ni\~nos durante sus primeros a\~nos: h\'abitos aprendidos, la cultura, costumbres, formas de relacionarse, etc. En otras palabras, lo que llegamos a ser como personas es una combinaci\'on  de elementos con los que nacemos y otros que son moldeados por el medio que nos rodea.


%PSUMM:
%PAR: Los primeros a\~nos sientan las bases de lo que  ser\'a la personalidad que tendremos de adultos; por lo que el rol de los padres es fundamental para la conformaci\'on de una personalidad \odq sana\cdq.  Para bien o para mal, el modo en que los  padres act\'uen y traten a sus hijos, tendr\'a una gran influencia en como ser\'an en el futuro.


%PSUMM:
%PAR: Tambi\'en se habla de que en los primeros a\~nos el cerebro es \bf{pl\'astico}, como la plasticina (plastilina), es decir f\'acil de moldear, aunque luego se transforma en \bf{el\'astico}, es decir, los cambios profundos son dif\'iciles y se tiende a volver a \odq la forma\cdq\ anterior. El cerebro de una persona normal experimenta evoluciones significativas hasta los 25 a\~nos. Cambios posteriores requieren acciones voluntarias.  Si alguna vez nos ha tocado tener que cambiar radicalmente una forma de comportamiento porque nos causa da\~no personal o afecta a quienes nos rodean, sabemos lo dif\'icil que resulta. No es imposible, pero tampoco es sencillo.


%PSUMM:
%PAR: Nuestro cerebro viene con algo de preprogramaci\'on (de origen gen\'etico), pero su potencial s\'olo se puede desarrollar cuando es expuesto a toda clase de est\'imulos y a problemas por resolver, desde caminar y hablar hasta las experiencias en la edad madura. Las conexiones neuronales no son fijas ni dejan de ocurrir si nos vemos enfrentados a situaciones nuevas, la capacidad de crear nuevas conexiones neuronales nos permite aprender en cualquier etapa de nuestra vida y adaptarnos a todo tipo de situaciones nuevas.


%PSUMM:
%PAR: Experimentos hechos bajo condiciones controladas y usando las t\'ecnicas m\'as avanzadas para analizar la actividad cerebral indican que estos cambios inducidos por variaciones en los est\'imulos externos ocurren es escalas de tiempo muy cortas: horas o incluso menos. Podemos desechar el antiguo refr\'an \it{ perro viejo no aprende trucos nuevos}, aunque quienes hemos tenido perros podemos dar cuenta, a\'un sin instrumentos de \'ultima generaci\'on, que los perros pueden aprender a cualquier edad.


%PSUMM:
%PAR: Tal como en la etapa anterior, como padres  debemos preguntarnos y decidir qu\'e grado de presencia tendr\'an las pantallas (port\'atiles o fijas) en la vida de nuestros hijos; c\'omo pueden aportar a su crecimiento y qu\'e da\~no pueden causar a su desarrollo f\'isico, neurol\'ogico o psicol\'ogico. Ya volveremos con esos temas en la \'ultima secci\'on de este cap\'itulo.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/childDevelopment/schoolyears.tex
%% Section childDevelopment/schoolyears.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Los primeros a\~nos de escuela}{schoolyears}


%PSUMM:
%PAR: A partir de los cuatro a\~nos los ni\~nos pueden  reconocer los s\'imbolos de nuestro lenguaje escrito, y pueden deletrear algunas palabras f\'aciles. Los n\'umeros tambi\'en comienzan a tener sentido; cuatro ya no es solo un concepto abstracto ni algo que se dice despu\'es del tres,  sino que es algo que puede visualizarse: cuatro sillas, cuatro manzanas, o cuatro personas.


%PSUMM:
%PAR: Durante los primeros a\~nos de vida el ni\~no aprendi\'o a utilizar una serie de herramientas para comunicarse: principalmente el lenguaje hablado y  algunos conceptos b\'asicos de matem\'aticas. Estas herramientas son aprendidas de forma \odq natural\cdq\ --y no organizada-- ya que a ojos del ni\~no no forman parte de un sistema coherente.


%PSUMM:
%PAR: Ya en los primeros a\~nos de escuela los ni\~nos aprenden que estas herramientas son parte de un  sistema que s\'i es coherente y que se rige por ciertas normas: aprenden las reglas de escritura, que al igual que el lenguaje hablado tardar\'an a\~nos en dominar. Luego aprender\'an las reglas gramaticales:  qu\'e son verbos, sustantivos, y otros componentes de una oraci\'on, permiti\'endoles as\'i construir oraciones mucho  m\'as elaboradas de lo que pod\'ian hacer antes de  entrar a la escuela y por lo tanto comunicar de mejor manera lo que han experimentado, sus ideas y sus sentimientos.


%PSUMM:
%PAR: En el \'area de las matem\'aticas dar\'an sus primeros pasos m\'as all\'a de contar: aprender\'an a sumar y las otras operaciones b\'asicas. Aprender\'an a agrupar cosas (nociones de conjuntos), que les permitir\'an diferenciar \it{\odq veinte animales\cdq} de \it{\odq tres gatos, cinco perros y doce gallinas\cdq}.


%PSUMM:
%PAR: Cada una de esas definiciones crea im\'agenes mentales de lo que se est\'a tratando de representar y ser\'an aplicadas en el futuro a otras situaciones, comenzando as\'i a desarrollar el pensamiento l\'ogico:  darse cuenta que una hormiga no puede llevar a un elefante en sus hombros,  y tambi\'en las primeras nociones las relaciones de causa efecto. En los a\~nos siguientes aparecer\'a el pensamiento abstracto,  que veremos m\'as adelante. 


%PSUMM:
%PAR: \zzbreak


%PSUMM:
%PAR: Desde el punto de vista social, es en la primaria donde comienzan a acentuarse las diferencias en la calidad de la educaci\'on entre estudiantes de distintos niveles socioecon\'omicos.  En esta diferenciaci\'on juega un rol importante el capital cultural  de los padres (nivel de educaci\'on, h\'abitos de lectura, manejo de otros idiomas, si viajan a otros pa\'ises, etc.). Tambi\'en juegan un papel importante la dedicaci\'on y atenci\'on que pongan a sus hijos,  las expresiones de afecto, el inter\'es por sus logros, adem\'as de las expectativas que mantengan tanto los padres como los profesores en los ni\~nos.


%PSUMM:
%PAR: En el caso de Chile, los ex\'amenes estandarizados --llamados \bf{SIMCE}-- realizados en el segundo a\~no de primaria no muestran diferencias significativas entre los estudiantes  de distintos estratos socioecon\'omicos. Sin embargo, en d\'ecimo grado (secundaria) las diferencias son  tan grandes que  pueden equivaler a dos o tres  a\~nos de escolaridad, es decir,  el nivel educacional de los estudiantes m\'as pobres est\'a dos o tres a\~nos por detr\'as  del de los estudiante m\'as ricos.


%PSUMM:
%PAR: Los ex\'amenes estandarizados tambi\'en muestran una  diferenciaci\'on en los rendimientos entre hombres y mujeres en diversas asignaturas, independiente del nivel socioecon\'omico: los hombres muestran un mejor rendimiento en matem\'aticas y  las mujeres en lenguaje.


%PSUMM:
%PAR: \zzbreak


%PSUMM:
%PAR: La capacidad cerebral de un ni\~no es tan grande que en sus primeros a\~nos puede  aprender dos o m\'as idiomas; pudiendo mantener la condici\'on de biling\"ues siempre y cuando  lo sigan practicando despu\'es de los siete a\~nos,  ese conocimiento les quedar\'a de por vida. Tener dos o m\'as idiomas como lengua materna suele darse en hijos de inmigrantes, cuyos padres hablan un idioma, pero que en la escuela aprenden otro, o en hijos de padres de distintas nacionalidades, pudiendo acostumbrarse a hablar con el pap\'a  en un idioma y con la mam\'a en otro.


%PSUMM:
%PAR: Es tambi\'en durante los primeros a\~nos de escuela que los ni\~nos comienzan a comprender las ambig\"uedades del lenguaje:  palabras que suenan igual pero quieren decir algo diferente dependiendo del contexto o palabras que se escriben igual y suenan distinto (esto es casi inexistente en castellano u otros idiomas fon\'eticos, pero es muy com\'un en ingl\'es). Esta especie de \odq doble sentido\cdq\ hace que lo que hace re\'ir a un ni\~no de 7 u 8 a\~nos no provoque la misma reacci\'on en un adulto o ni\~no mayor, que ya ha aprendido estas diferencias. El sentido del humor de los ni\~nos es totalmente distinto al  de los adultos.


%PSUMM:
%PAR: Es en esta etapa del desarrollo del lenguaje, cuando es importante que el ni\~no sea expuesto al uso correcto de un idioma, que aprenda a expresar lo que piensa y lo que siente, en forma clara. No les hacemos ning\'un favor si completamos las frases de lo que quieren decir por ahorrar unos segundos de nuestro tiempo. Aprender a expresar sus deseos y pensamientos es vital para el desarrollo del lenguaje as\'i como tambi\'en de su personalidad a futuro.


%PSUMM:
%PAR: No ser capaz de comunicarse claramente puede producir frustraci\'on, tanto en un ni\~no como en una persona adulta. Por ejemplo, decirles \it{\odq p\'asame esa cosa que est\'a encima de la mesa\cdq} es completamente ambiguo  \oqm C\'omo va a saber el ni\~no lo que tiene  que pasar si hay varias cosas sobre la mesa\cqm\  Sin notarlo, al darles mensajes claros,   les ense\~namos a comunicarse mejor y con menos ambig\"uedades.


%PSUMM:
%PAR: Por otra parte en el mundo de hoy, y posiblemente m\'as en los pr\'oximos a\~nos, nos veremos forzados a firmar contratos para obtener servicios: suscribirse a Netflix u otro servicio en l\'inea, obtener una identidad en una red social de moda y aceptar sus condiciones, obtener una direcci\'on de correo electr\'onico o abrir una cuenta de banco.


%PSUMM:
%PAR: Lamentablemente, incluso en pa\'ises considerados desarrollados, hay un porcentaje no menor de personas que no son capaces de leer, escribir, o apenas comprenden lo que leen y son presa f\'acil de enga\~nos, estafas y abusos institucionalizados.


%PSUMM:
%PAR: Todos estos contratos est\'an escritos en un lenguaje complejo,  dif\'icil de comprender incluso para un adulto. Nunca antes en la historia tanta gente hab\'ia tenido la posibilidad de contratar alg\'un servicio,  y por tanto firmar un contrato. Es de vital importancia que nuestros hijos no s\'olo conozcan el lenguaje que  hablan, sino que sean capaces de comprender las sutilezas que  pueden esconder las palabras;  esto tambi\'en les permitir\'a identificar con mayor  facilidad informaci\'on falsa, ll\'amense noticias, estafas o habladur\'ias.


%PSUMM:
%PAR: las noticias falsas.


%PSUMM:
%PAR: Los ni\~nos en los primeros a\~nos de escuela siguen siendo muy cr\'edulos, en el sentido que si alguien les dice algo, sobre todo un adulto, lo toman como verdad (hay excepciones, por supuesto). Los padres pasan de ser la mayor fuente de informaci\'on  (con estatus de superh\'eroe) a ser simples mortales, dejando ese lugar a los profesores, y posteriormente a sus amigos y pares.


%PSUMM:
%PAR: Al mismo tiempo, los ni\~nos peque\~nos tienen una gran curiosidad y no temen preguntar.  Algunas de las mejores preguntas que \it{Patricio} recibi\'o cuando guiaba visitas al observatorio de la Universidad de Toronto, fueron hechas por ni\~nos, y con los ni\~nos es mejor ser sinceros si no sabemos algo, y no tratar de inventar respuestas para salir del paso; es muy importante que los ni\~nos no incorporen ideas erradas a su conocimiento.


%PSUMM:
%PAR: Desde peque\~nos nuestro cerebro realiza una gran cantidad de c\'alculos matem\'aticos de alto nivel, aunque lo hace a nivel inconsciente. S\'olo el jugar con un bal\'on requiere de una serie de c\'alculos para estimar cual ser\'a su trayectoria, qu\'e tan fuerte hay que patearlo para que llegue a un punto dado, etc. Lo mismo sucede con otros juegos que envuelven el movimiento de objetos. Saltar la cuerda requiere que el cerebro sea capaz de predecir d\'onde estar\'a la cuerda y en qu\'e momento hay que saltar. Ninguno de esos c\'alculos son hechos conscientemente.


%PSUMM:
%PAR: La escuela no s\'olo contribuye con lo antes descrito al desarrollo del cerebro de un ni\~no mediante la adquisici\'on de conocimientos y habilidades. La escuela tambi\'en provee a los ni\~nos  una oportunidad m\'as o menos protegida de insertarse en la sociedad,  de interactuar con personas de la misma edad,  de aprender reglas sociales y de comunicarse.


%PSUMM:
%PAR: Tambi\'en aprenden a interactuar con ni\~nos con distintas personalidades, y ni\~nos provenientes de distintas \odq realidades\cdq, lo cual es muy importante para expandir su conocimiento sobre como viven las dem\'as personas de la sociedad en que est\'an insertos.  En pa\'ises con gran segregaci\'on social --como en Latinoam\'erica-- estas \odq mezclas\cdq\ de ni\~nos con distintos or\'igenes socioecon\'omicos casi no existen; d\'andose situaciones de personas que verdaderamente viven en \odq universos paralelos\cdq.


%PSUMM:
%PAR: En los \'ultimos a\~nos la neurociencia ha descubierto que nuestro cerebro pasa por ciertas etapas en las que  es m\'as proclive a aprender ciertas cosas, lo  que se conoce como \bf{ventanas de aprendizaje}.


%PSUMM:
%PAR: Muchos ni\~nos que no tienen un adecuado desarrollo cognitivo, f\'isico o emocional experimentar\'an problemas por el resto de sus vidas, ya que, aparte de las \bf{ventanas de aprendizaje},  en nuestro cerebro se producen las llamadas \bf{podas neuronales}, es decir, se cierran algunas conexiones que se supone ya han sido adquiridas a cierta edad,  y conexiones que ya no se usan;  pero de esto hablaremos en la pr\'oxima secci\'on.


%PSUMM:
%PAR: En resumen, los primeros a\~nos de escuela permiten el desarrollo de muchos procesos naturales: desarrollar afinidad con algunos de sus compa\~neros, desagrado para con otros; aprender la importancia del respeto mutuo,  el sentido de pertenencia a un grupo. Re\'ir, cantar y jugar con otros ni\~nos que pueden tener realidades completamente diferentes a las de nuestro querub\'in, es decir, su mundo se expande m\'as all\'a del de la familia donde se cri\'o.  Todo lo que un ni\~no vaya experimentando en su vida se incorporar\'a, con mayor o menor peso, a su \bf{burbuja vivencial}.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/childDevelopment/synapticpruning.tex
%% Section childDevelopment/synapticpruning.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsectionS{Las podas sin\'apticas y las ventanas de aprendizaje}{synapticpruning}{Podas sin\'apticas y ventanas de aprendizaje}


%PSUMM:
%PAR: De los 90 mil millones de neuronas con las que nacemos,  buena parte de ellas se conecta con miles de otras,  creando redes neuronales que nos permiten  procesar muchos tipos de informaci\'on. Al momento de nacer muchas de las conexiones que exist\'ian \inutero\ son desechadas debido al cambio de ambiente al que somos expuestos. 


%PSUMM:
%PAR: Si hubo \odq recuerdos\cdq\ de esa etapa, con el tiempo son olvidados, aunque muchas de las conexiones vitales permanecen intactas: los movimientos del cuerpo, las voces que le eran familiares antes de nacer, etc. Esta eliminaci\'on de conexiones se conoce como \bf{podas sin\'apticas}. 


%PSUMM:
%PAR: Estas podas no significan una destrucci\'on de neuronas; lo que sucede es que aquellas conexiones neuronales que no cumplen  una funci\'on \'util son desechadas; las \bf{podas neuronales} ocurren varias  veces a lo largo de la vida.


%PSUMM:
%PAR: Algunas de las conexiones que nos ayudaron a aprender a caminar ya no son necesarias  una vez que ya sabemos caminar y correr; parecido es el caso de las \odq rueditas\cdq\ que nos  ponen en la bicicleta cuando estamos aprendiendo a andar; una vez que ya sabemos andar, estas \odq rueditas\cdq\  desaparecen de la bicicleta. Tambi\'en est\'a el caso de los amigos imaginarios, que nos acompa\~nan por algunos a\~nos y que de un momento a otro \odq desaparecen\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Es interesante notar que \bf{no todos}  tenemos conexiones id\'enticas, incluso en el caso de gemelos;  esto puede apreciarse en cosas como la diferenciaci\'on que tenemos en cuanto a  nuestras habilidades y talentos,  en las diferentes localizaciones de  las zonas er\'ogenas, caso espec\'ifico de las diferentes respuestas que mostramos frente a un est\'imulo, etc. Incluso hay personas que asocian sonidos o formas con colores.


%PSUMM:
%PAR: El cerebro construye \odq un mapa del cuerpo\cdq\ en base a las se\~nales nerviosas provenientes de todas partes de nuestro cuerpo, y que ha recibido desde antes de nacer.  Este mapa reside en la corteza cerebral (en la parte externa del cerebro) y var\'ia de persona a persona.


%PSUMM:
%PAR: Personas que por accidente han sufrido da\~nos en zonas espec\'ificas, pueden recuperar esas habilidades en un tiempo gracias a que dichas conexiones se pueden restablecer en otras zonas del cerebro. Tambi\'en hay personas que no sienten dolor o que el dolor lo perciben como placer y personas que no poseen las conexiones con neuronas especulares y son incapaces de identificarse o sentir algo  de empat\'ia con el dolor ajeno.


%PSUMM:
%PAR: Una caracter\'istica importante del desarrollo neuronal son las llamadas \bf{ventanas de aprendizaje}, que se refieren a per\'iodos de nuestra vida en que el cerebro est\'a m\'as  preparado para aprender ciertas cosas.  Una vez que estas ventanas \odq se cierran\cdq\  es mucho m\'as dif\'icil adquirir  esos conocimientos o habilidades.  Esto reafirma la necesidad de que un beb\'e, un ni\~no o un adolescente reciba los est\'imulos necesarios en el momento correcto: todo a su tiempo.


%PSUMM:
%PAR: En el caso del lenguaje,  existe una \bf{ventana de aprendizaje} durante los primeros  cuatro a\~nos en que el ni\~no aprende  a comunicarse. Aprende a utilizar las  palabras; aprende a hilar sus primeras frases y en general aprende a darse a entender con palabras y no s\'olo con gestos. Sin embargo, se ha observado que ni\~nos que superan los cuatro a\~nos sin el vocabulario suficiente tienen mayor dificultad para hablar fluidamente;  teniendo que muchas veces inscribirlos en las llamadas \odq escuelas de lenguaje\cdq. En dichas escuelas se realizan varias series de ejercicios para adquirir el vocabulario y las habilidades de comunicaci\'on que les falta;  una forma mucho menos natural que  si se hubiese aprendido durante los a\~nos anteriores.


%PSUMM:
%PAR: Como padres debemos estar conscientes que somos nosotros los responsables del desarrollo de nuestros hijos, y que la comunicaci\'on \odq cara a cara\cdq\ entre nuestros hijos  y nosotros es irremplazable. Es m\'as,  desde la irrupci\'on masiva de las pantallas, educadoras de p\'arvulo y fonoaudi\'ologos han indicado que  el n\'umero de ni\~nos con trastornos al lenguaje ha aumentado, ya que es \bf{imposible} que una pantalla reemplace la interacci\'on que tienen los ni\~nos con otras personas, sea padres, o hermanos.


%PSUMM:
%PAR: Si alguna vez se han mudado de casa, sabr\'an que no tiene sentido llevarse todo lo que uno posee de un lugar a otro, uno eval\'ua qu\'e le puede servir, y qu\'e no ha usado en los \'ultimos cinco a\~nos, y lo \'ultimo no lo lleva consigo. Las \bf{podas sin\'apticas} tienen el mismo sentido: desechar aquello que no nos ser\'a \'util para  la siguiente etapa de desarrollo.


%PSUMM:
%PAR: En alg\'un momento estamos listos para pasar a otras etapas, hemos madurado, e inconscientemente, al ver que el medioambiente cambia, el cerebro se comienza a deshacer de las conexiones que son menos utilizadas, las menos \'utiles para el nuevo ambiente y se produce una \odq poda de conexiones\cdq. 


%PSUMM:
%PAR: Es tal vez por eso que desaparecen nuestros recuerdos de la primera infancia, as\'i como tambi\'en desaparecen nuestros amigos imaginarios.  Sabremos de ellos por lo que nos cuentan de c\'omo \'eramos cuando peque\~nos,  y por tanto, estos recuerdos no ser\'an nativos nuestros sino adquiridos mediantes estas \odq historias familiares\cdq.  Es posible que hechos traum\'aticos si queden grabadas, ya sea consciente o inconscientemente,  porque m\'as conexiones neuronales  son las que nos lleven a dichos recuerdos.


%PSUMM:
%PAR: Las podas masivas no ocurren una sola vez, sino varias veces en nuestra ni\~nez, y tambi\'en ocurren en la \bf{adolescencia}.


%PSUMM:
%PAR: Las podas tambi\'en pueden ser vistas como mecanismos de defensa, que nos permiten olvidar y seguir hacia adelante sin toda una carga de recuerdos de cada segundo que hemos vivido. El cerebro no guarda registro de todos los est\'imulos que recibe; parece guardar los cambios m\'as importantes, y tampoco guarda im\'agenes o cuadros completos de los est\'imulos, sino \odq res\'umenes\cdq: verbalizaciones de lo que pas\'o desde nuestro punto de vista. No por nada tanto la psiquiatr\'ia como la psicolog\'ia inducen a las personas a rescatar y a contar sus experiencias,  a verbalizarlas, e incluso a escribirlas.  Se piensa que las \bf{podas sin\'apticas} borran los \odq mecanismos de apoyo\cdq\ de ciertas actividades que ya no se usan o que nunca se usaron.


%PSUMM:
%PAR: Pero tambi\'en hay que tener en cuenta que la memoria no s\'olo almacena hechos que han ocurrido en la vida real; puede tambi\'en almacenar informaci\'on \odq de segunda mano\cdq, es decir, recuerdos ajenos, experiencias de otras personas o experiencias tomadas del cine u otro medio de difusi\'on; as\'i como el conocimiento que vamos adquiriendo  durante nuestra vida.


%PSUMM:
%PAR: Como vemos, durante toda nuestra vida vamos formando conexiones neuronales y desechando otras, por lo que  ya de adultos (y mucho m\'as de ni\~nos) es importante estimular el desarrollo de habilidades y la adquisici\'on de conocimientos.


%PSUMM:
%PAR: Nuestra comprensi\'on sobre c\'omo funciona nuestro cerebro  est\'a a\'un lejos de ser completa (aunque hemos progresado much\'isimo en los \'ultimos 30 a\~nos). En el caso de las enfermedades mentales,  si bien a\'un no comprendemos c\'omo  nuestro cerebro comienza a deteriorarse,  si sabemos que algunas personas con niveles avanzados de  \bf{Alzheimer} a nivel neuronal no presentan s\'intomas de deterioro si es   que experimentan una rutina altamente estimulante todos los d\'ias.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/childDevelopment/preteeen.tex
%% Section childDevelopment/preteeen.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{La preadolescencia y la Burbuja Vivencial}{preteeen}


%PSUMM:
%PAR: En los ni\~nos el cambio es la norma, cada d\'ia que pasa van adquiriendo conocimientos y habilidades, y  ganan nuevas experiencias. Estos conocimientos, habilidades y experiencias  enriquecen el conjunto de herramientas con las que se enfrentar\'an a los desaf\'ios  que tendr\'an m\'as adelante; a este conjunto de experiencias, conocimientos y habilidades adquiridas lo llamaremos \bf{burbuja vivencial}. Ya en la preadolescencia  --entre los 9 y los 13 a\~nos aproximadamente-- existen importantes diferencias en las \bf{burbujas vivenciales} entre ni\~nos de distintos sexo, de distintos or\'igenes  socioecon\'omicos y de distintas culturas.


%PSUMM:
%PAR: En esta etapa los ni\~nos ya poseen una capacidad  de razonamiento mucho mayor que durante los primeros a\~nos de escuela; son capaces de resolver problemas por s\'i solos,  sin necesidad de seguir instrucciones:  si una pelota se queda atascada en un \'arbol,  no necesitar\'an un manual para sacarla, y s\'olo recurrir\'an a sus mayores si es que tras muchos intentos no logran sacarla del \'arbol. 


%PSUMM:
%PAR: Este inter\'es por una mayor autonom\'ia muchas veces lleva a que los ni\~nos oculten situaciones complicadas que les ocurren: alguna ca\'ida peligrosa,  alg\'un accidente dom\'estico o alguna mala nota.  En una ocasi\'on un auto atropell\'o a \it{Sebastian}  cuando iba en bicicleta; al no ser nada grave,  se fue a su casa y dijo que s\'olo se hab\'ia ca\'ido. Pero a esta edad los ni\~nos a\'un no dimensionan  todas los aspectos de un problema,  por lo que la mayor\'ia de las veces dejan alg\'un \odq cabo suelto\cdq\  que permite que sus mayores finalmente sepan cuando  algo complejo ha pasado. En el caso de \it{Sebastian} lo que lo delat\'o fue que, pese a decir que los moretones en sus brazos eran producto de una ca\'ida,  la rueda trasera de su bicicleta estaba  completamente deformada.


%PSUMM:
%PAR: En una ocasi\'on \it{Patricio} se cay\'o sobre unos bamb\'ues que hab\'ian en el patio de su casa cort\'andose la mano, pero para que no lo rega\~naran por estar jugando entre los bamb\'ues dijo que se hab\'ia enterrado un clavo oxidado; eso encendi\'o todas las alarmas y lo llevaron al hospital donde le pusieron una dosis de inmunoglobulina antitet\'anica, que es bastante dolorosa.


%PSUMM:
%PAR: Bromas aparte, en esta etapa nuestros cerebros,  buscando comprender el mundo, crean todo tipo de relaciones de \bf{causa-efecto}, algunas completamente falsas.  Para un ni\~no de esta edad, \odq si pasa una vez, si pasa dos veces, si pasa tres veces, entonces pasa siempre\cdq.  Esto puede funcionar para algunas cosas, como las leyes f\'isicas: si le quito el apoyo a una manzana, esta caer\'a hacia la tierra aunque la observe miles de veces. Donde no funciona es en las coincidencias: no porque mi equipo favorito haya ganado cuando yo usaba cierta camisa significa que siempre va a suceder y que si yo quiero que gane deber\'e usar siempre esa camisa, o adoptar una cierta postura cuando los vea jugar o me tenga que voltear cuando est\'an pateando penaltis porque si los veo, seguro los perder\'an.


%PSUMM:
%PAR: En esa etapa, tendemos a hacer esas presunciones, y a veces nos persiguen por toda una vida sin ser verdaderas. Nadal o Federer ganar\'an o perder\'an por lo que ellos (y sus rivales) hagan, no porque nosotros, meros espectadores, hagamos algo de una u otra forma.


%PSUMM:
%PAR: En esta etapa se forjan algunas relaciones de \bf{causa-efecto}  en nuestro comportamiento que pueden perdurar en nuestro inconsciente por el resto de la vida; algunas son desarrolladas porque de ese  modo sentimos que somos queridos y validados ya sea  por nuestros familiares o por nuestros pares.


%PSUMM:
%PAR: Ni\~nos que por diversas razones son matones de chicos, suelen ser m\'as agresivos cuando adultos,  porque inconscientemente establecieron que el ser m\'as agresivos les da estatus. Ni\~nos a los que durante la infancia se los manipul\'o, pueden convertirse en adultos incapaces  de decir que no, por miedo de perder a las personas a las quieren. Incluso frases tan comunes \clip{en Chile} como \odq quien te quiere te aporrea\cdq\  pueden perdurar en nuestros inconsciente toda la vida.


%PSUMM:
%PAR: Cuando \it{Sebastian} era ni\~no sufri\'o bullying por ser albino, al punto que en determinados per\'iodos de la primaria al salir al recreo se com\'ia su colaci\'on en un rinc\'on del patio para  pasar inadvertido y evitar ser molestado. Este autoaislamiento perdur\'o  de forma inconsciente hasta los primeros a\~nos de la universidad;  aunque ya ten\'ia un grupo de amigos, en fiestas u otras actividades sociales segu\'ia muchas veces qued\'andose en un rinc\'on.


%PSUMM:
%PAR: Estas relaciones \bf{causa-efecto}  en parte dictan nuestro comportamiento, no importando si son verdaderas o falsas, o si son positivas o negativas,  ya que quer\'amoslo o no,  son incorporadas a nuestra \bf{burbuja vivencial}.


%PSUMM:
%PAR: Si durante la \bf{infancia temprana} los ni\~nos nos bombardean con preguntas,  en esta etapa las preguntas son m\'as complejas,  y como padres mejor que estemos preparados para ello.  Preguntar es normal, muestra una mente inquisitiva y confianza del ni\~no hacia el adulto al cual pregunta;  lo peor que podemos hacer es contestar con un \odq \oxm Ya deja de preguntar tonter\'ias\cxm\cdq. \oxm Esa es la mejor receta para matar la curiosidad en un ni\~no y mermar su confianza en ese adulto\cxm


%PSUMM:
%PAR: A esta edad comienza a desarrollase el \bf{pensamiento abstracto}:  el ni\~no no solo elabora conjeturas sobre las cosas que ve o que ha vivido, sino que tambi\'en es capaz de plantearse situaciones hipot\'eticas sobre las que luego elabora conjeturas o preguntas. Este cambio se demuestra en el tipo de preguntas que  el ni\~no hace, pasando de \odq \oqm Mam\'a, ahora que mi pap\'a  no vive ac\'a lo voy a seguir viendo\cqm\cdq\ a \odq Mam\'a, si t\'u y mi pap\'a no se hubiesen separado  \oqm Hubi\'esemos ido de vacaciones a alguna parte este a\~no\cqm\cdq, etc.


%PSUMM:
%PAR: Tambi\'en es a esta edad cuando comienza  a desarrollarse m\'as profundamente  la comprensi\'on de lectura, ya que los ni\~nos comienzan a comprender si lo le\'ido  plantea una narrativa, una idea, un problema o una pregunta; aprenden a determinar qu\'e informaci\'on tienen disponible, qu\'e ideas son las principales del texto, y cuales pueden desechar al no ser relevantes al tema principal. En este desarrollo el sistema educativo juega un papel fundamental.


%PSUMM:
%PAR: La imaginaci\'on en un ni\~no sigue siendo alta si se la estimula, pero tambi\'en puede ser destrozada si el ni\~no se aficiona a actividades que captan su atenci\'on pero que son \it{intelectualmente  poco estimulantes}, como pasar todo el d\'ia viendo  videos de \youtube\ o \tiktok; o si la imaginaci\'on predomina excesivamente,  el ni\~no puede terminar viviendo en un mundo irreal. Tambi\'en es f\'acil que se identifiquen con h\'eroes, superh\'eroes, o incluso celebridades si son expuestos a ese tipo de influencias.


%PSUMM:
%PAR: Los ni\~nos a esta edad --influenciados por la publicidad--  piden todo lo que desean: no miden el precio, cu\'anto tiempo lo van a usar, la utilidad, o cu\'anto esfuerzo les va a costar a sus padres comprarlo. Es importante que los ni\~nos comprendan  que \odq desear algo\cdq\ no implica que sus padres est\'en obligados a  prove\'erselos. Recordemos las relaciones \bf{de causa y efecto}  para este caso: si el ni\~no se acostumbra a que sus padres satisfagan todos sus deseos,  entonces esperar\'a que siempre sea as\'i. Su \bf{burbuja vivencial} incorporar\'a que  \odq basta con desear algo para tenerlo\cdq, form\'andose as\'i  un futuro adulto con baja tolerancia a la frustraci\'on, o en una persona muy consumista.


%PSUMM:
%PAR: Tambi\'en los ni\~nos comprenden a esta edad cuando y c\'omo  \odq dividir para conquistar\cdq: piden cosas intuyendo que sus padres tendr\'an opiniones divididas y que al final  uno de los dos terminar\'a cediendo.


%PSUMM:
%PAR: La mejor manera de enfrentar esta situaci\'on es que los padres --y otros familiares cercanos-- est\'en de acuerdo en normas comunes para los ni\~nos, y a\'un m\'as importante, en que se respeten las decisiones que unos u otros tomen  (sobre todo las que acuerdan los padres),  ya que si los ni\~nos comienzan a buscar dividir  es porque ven que sus padres los ponen a ellos en medio de sus conflictos, contradici\'endose  unos con otros. 


%PSUMM:
%PAR: En esta etapa los ni\~nos comienzan a afianzar sus amistades, compa\~neros de juego, etc.  Los ni\~nos ya no juegan con todos sus compa\~neros de curso como en los primeros a\~nos, sino que comienzan  a formar peque\~nos grupos afines, y que intentan pasar el mayor tiempo posible juntos. Estas amistades pueden durar mucho tiempo o pueden terminar abruptamente;  ambos casos son normales, ya que el que perduren  depende muchas veces de sus padres;  por ejemplo, si un ni\~no se cambia de escuela o se muda de casa, inevitablemente se alejar\'a de sus amigos.


%PSUMM:
%PAR: El sentido de pertenecer a un grupo se acent\'ua, pues si alguien conoce a quienes lo rodean, se sentir\'a m\'as seguro.  Por eso los cambios de escuela o de casa son eventos traum\'aticos para un ni\~no. Aunque la familia se cambie a un lugar del mismo pa\'is, los modismos y las costumbres pueden no ser los mismos. Este efecto lo experimentan incluso los grandes mam\'iferos acu\'aticos en cautiverio.  Dos orcas capturadas en diversas partes del  mundo no se comunican bien aunque compartan el mismo acuario.


%PSUMM:
%PAR: El cerebro no est\'a preparado a esta edad para interactuar con un gran n\'umero de personas. Aunque estemos en una multitud, nos sentiremos m\'as seguros si andamos con nuestro grupo de amigos; no es que vayamos a hablar con quien se nos cruce por el camino.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/childDevelopment/teens.tex
%% Section childDevelopment/teens.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{La adolescencia}{teens}


%PSUMM:
%PAR: La adolescencia es tal vez el per\'iodo de la vida  m\'as complejo por el que pasamos.  Se producen cambios en el cuerpo a nivel qu\'imico (producci\'on de hormonas) que se reflejan en cambios corporales, de car\'acter, de gustos y de actitud para con el mundo. Cosas que en las otras etapas no ten\'ian importancia adquieren una importancia vital.


%PSUMM:
%PAR: Ya no s\'olo nos importa tener el afecto de nuestros padres y familiares, sino que nos interesa el c\'omo nos perciben nuestros amigos y sobre todo nuestras posibles parejas afectivas.


%PSUMM:
%PAR: Las amistades se hacen m\'as profundas; despu\'es de todo \oqm Qui\'en podr\'ia comprendernos mejor que alguien que est\'e viviendo lo mismo que nosotros\cqm\ \it{Peque\~nas cosas resultan penas} a los 15 a\~nos, y es la etapa en que pasamos de ser ni\~nos a ser  adultos.


%PSUMM:
%PAR: Si a fines de la preadolescencia comienza a aparecer el inter\'es sexual (aunque sea de manera muy incipiente),  ya en la adolescencia, los cambios hormonales hacen que el inter\'es por lo sexual aumente r\'apidamente.  La maduraci\'on de los \'organos reproductivos nos permite estar fisiol\'ogicamente preparados para procrear a partir de alrededor de los 13 a\~nos; aunque eso no significa que tengamos la madurez emocional  para tomar la responsabilidad de criar un hijo, no al menos en la sociedad occidental del \secxxi.


%PSUMM:
%PAR: En nuestra sociedad, ese inter\'es se manifiesta  de muchas formas:  los varones heterosexuales comienzan a buscar la compa\~n\'ia de compa\~neras o amigas (y de compa\~neros o amigos en el caso de las mujeres heterosexuales), se intenta destacar frente a los dem\'as miembros de nuestro grupo, se desarrolla un marcado inter\'es  en crear una imagen que proyectar a los dem\'as.


%PSUMM:
%PAR: A su vez comenzamos a interesarnos por las im\'agenes y videos con contenido rom\'antico y er\'otico, incluyendo la pornograf\'ia.


%PSUMM:
%PAR: Si bien la pornograf\'ia como fen\'omeno tiene miles de a\~nos de historia: papiros egipcios,  pinturas romanas de contenido sexual, im\'agenes de modelos en poses expl\'icitas del \secxix;  su masificaci\'on es un fen\'omeno de la segunda mitad del \secxx, aunque el volumen y contenido que circulaban entonces a\'un era limitado (para los par\'ametros de hoy). Hasta hace veinte a\~nos, cuando la \internet\ a\'un no llegaba a la mayor\'ia de los hogares, la forma m\'as com\'un de ver pornograf\'ia era mediante revistas o cintas de \it{VHS} (que usualmente se compart\'ian entre  compa\~neros y amigos). 


%PSUMM:
%PAR: La irrupci\'on de la \web\ en nuestros hogares puso a disposici\'on de adultos --y tambi\'en de ni\~nos-- una gran cantidad de material pornogr\'afico, de variadas tem\'atica, y cada vez m\'as expl\'icitas en cuanto al tipo de sexo que  en ellas se muestran.  Hay estudios que muestran que la pornograf\'ia  tiene efectos en el comportamiento de personas de todas las edades, pues crea expectativas irreales sobre  el comportamiento sexual.


%PSUMM:
%PAR: Muchos adultos j\'ovenes, que de adolescentes  consumieron mucha pornograf\'ia,  tienen a los  treinta a\~nos disfunciones er\'ectiles que  solo remedian mediante el uso de \it{Viagra}, ya que situaciones sexuales \odq normales\cdq\ no logran estimularlos. En el caso de ni\~nos y preadolescentes  que acceden a ella a temprana edad ,  experimentan una sexualizaci\'on precoz y muy acelerada; esto porque los mismos motores de b\'usqueda van entregando  resultados con contenido cada vez m\'as y m\'as expl\'icito.


%PSUMM:
%PAR: No hay consenso si la pornograf\'ia genera el mismo inter\'es en la mayor\'ia de las mujeres,  pero aunque no lo genere,  entrega modelos a seguir, modelos de comportamiento que qui\'eranlo o no, son  adoptados y aceptados por muchas adolescentes y mujeres j\'ovenes.


%PSUMM:
%PAR: La mayor\'ia de estos comportamientos (observados y luego adquiridos) no se   enfocan en una sexualidad placentera para ellas, sino casi exclusivamente en complacer a sus parejas. Cabe se\~nalar que la pornograf\'ia no s\'olo afecta la vida sexual de quienes la ven,  tambi\'en las de sus eventuales parejas. 


%PSUMM:
%PAR: En la adolescencia el cerebro madura y desarrolla otras capacidades de raciocinio l\'ogico, somos m\'as capaces de pensar en abstracto y seguimos abiertos a aprender muchas cosas nuevas y sobre todo de ir tomando cada d\'ia nuevas responsabilidades.


%PSUMM:
%PAR: En nuestra sociedad, la \zindex{adolescencia} es una etapa de decisiones: si a los ocho a\~nos nos preguntaban qu\'e quer\'iamos ser cuando grandes, lo sab\'iamos perfectamente: doctor, bombero, jugador de f\'utbol, influencer o simplemente feliz, (como dicen que fue la respuesta de John Lennon cuando ten\'ia 6 a\~nos).  En la adolescencia debemos decidir qu\'e hacer con nuestras vidas, basados en informaci\'on incompleta y a\'un sin llegar a conocer del todo bien nuestros intereses ni nuestras capacidades.


%PSUMM:
%PAR: En sociedades m\'as primitivas (por llamarlas de alguna manera),  no hay tal transici\'on: o se es ni\~no o se es hombre (o ni\~na o mujer). Hay ritos de iniciaci\'on, sin estos a\~nos de transici\'on e incertidumbre; en esas sociedades las opciones para decidir sobre el futuro de sus vidas son bastante reducidas.


%PSUMM:
%PAR: Hace 200 a\~nos, en las sociedades occidentales,  las opciones de vida de una  persona no eran muy amplias; la presi\'on por ir a la universidad para obtener  un t\'itulo que validara sus conocimientos era m\'inima; la mayor\'ia de las personas viv\'ia en el campo,  y muy poca viajaba fuera de la regi\'on en la que hab\'ian nacido y crecido. La esperanza de vida en el mundo preindustrial era de entre 30 y  40 a\~nos, por lo que las personas comenzaban a trabajar cerca de los 10 a\~nos, estando listos para casarse y formar  familia a los 14 a\~nos en el caso de las mujeres y a los 16 o 18  a\~nos en el caso de los hombres. Podr\'iamos decir que la adolescencia  es una etapa creada por   sociedades m\'as complejas y avanzadas.


%PSUMM:
%PAR: Quer\'amoslo o no, lo que hagamos en la adolescencia marcar\'a el rumbo de nuestra vida adulta. En la actualidad quedan registros (escritos y visuales) de todo lo que hacemos, decimos, publicamos  y compartimos; acciones que antes eran conocidas por pocas personas y que r\'apidamente quedaban en el olvido,  hoy --y en el futuro-- pueden ser reflotadas y usadas en nuestra contra por cualquiera. 


%PSUMM:
%PAR: Para humillar, enlodar o burlarse de otra persona,  basta con compartir en alguna red social una \bf{captura de pantalla} de algo \odq reprochable\cdq\ que esta persona haya dicho o publicado alguna vez, no importar\'a cuanto tiempo atr\'as lo dijo o si ya no est\'a de acuerdo con  aquello que expres\'o entonces, o incluso si la acusaci\'on es falsa: el da\~no ya est\'a hecho y es permanente.


%PSUMM:
%PAR: La informaci\'on que circula por la \web\ no prescribe, y esto no s\'olo incluye aquellas cosas que podamos decir, tambi\'en incluye los videos o im\'agenes que  compartimos. Una forma muy com\'un de humillaci\'on hacia las adolescentes es difundir im\'agenes suyas de contenido sexual, im\'agenes que muchas veces  son enviadas voluntariamente a su pareja (tambi\'en adolescente), pero que una vez terminada la relaci\'on son publicadas a modo de venganza. 


%PSUMM:
%PAR: Es por esta raz\'on que es de suma importancia ense\~narle a nuestros hijos a tomar conciencia de lo que comparten en la \web. Nos atrevemos a decir que, a casi 10 a\~nos de la  irrupci\'on masiva de redes sociales, los adolescentes de hoy est\'an tomando conciencia que sus perfiles no debiesen ser \odq p\'ublicos\cdq, sino estar restringidos s\'olo a sus contactos cercanos, lo que es un avance respecto a cinco a\~nos atr\'as, cuando la inmensa mayor\'ia de perfiles de \fakebook\ o \instagram\ estaban   \odq abiertos\cdq\ para que cualquiera los viera.


%PSUMM:
%PAR: La adolescencia es tambi\'en un per\'iodo de rebeld\'ia en que se busca ser distintos,  llev\'andole la contraria a los padres casi \odq porque s\'i\cdq, muchas veces sin reflexionar si tienen o no raz\'on,  influenciados en gran medida por  como se comportan sus pares.


%PSUMM:
%PAR: Algunos adolescentes pueden causarse da\~no  con la intenci\'on de da\~nar a sus padres, o incluso llamar su atenci\'on; es de suma importancia que los j\'ovenes entiendan que las cosas que hagan tendr\'an consecuencias principalmente en sus vidas. La formaci\'on de valores que les hayamos dado durante la ni\~nez es extremadamente importante, ya que esta ser\'a un punto de referencia respecto a lo que hagan o no en la adolescencia.


%PSUMM:
%PAR: Como seres sociales, pertenecer a un grupo  es muy importante, ya que los grupos nos proveen  de un sentimiento de pertenencia y protecci\'on; no somos tan diferentes a los lobos u hormigas. Esta asociaci\'on con un  grupo puede tener tanto consecuencias  tanto positivas como negativas.


%PSUMM:
%PAR: Algunos j\'ovenes se unen a grupos  relacionados con alg\'un tipo de activismo,  ya sea social o ecol\'ogico; otros se unen a grupos deportivos,  forman grupos musicales, o participan  en agrupaciones religiosas.  Otros simplemente pasan tiempo con sus amigos de la escuela o el barrio. Una persona puede tener muchos grupos con los que socializar, dependiendo del  inter\'es que quiera compartir;  las personas con las que un joven juegue f\'utbol  no necesariamente coincidir\'an con las que se junte para jugar videojuegos, o con las que comparte para hablar de otros temas. \oxm Lo importante es juntarse con personas que tengan afinidades con uno\cxm


%PSUMM:
%PAR: Es virtualmente imposible que un solo grupo  satisfaga completamente  los intereses y necesidades afectivas e intelectuales de una persona: lo normal es que pertenezcamos a varios grupos. Sin embargo, existen grupos que pretenden llenar todos los espacios de una persona, absorbiendo por completo su tiempo, separ\'andolos de sus  familiares y del resto de la sociedad. Estos grupos, generalmente liderados por soci\'opatas, son altamente peligrosos,  ya que, al copar todos los espacios de una persona alteran su visi\'on de la realidad,  y hacen que salirse del grupo sea pr\'acticamente imposible.


%PSUMM:
%PAR: Ejemplo de estos grupos son las pandillas y los grupos de corte sectario, pol\'itico o religioso. Se puede llegar a participar en estos grupos por m\'ultiples razones, algunas pueden tener que ver con  factores que se determinaron antes de la adolescencia: el sentido de pertenencia o la confianza de pertenecer, producto del abandono o adoctrinamiento de padres severos, o por otras razones fortuitas, como la falta de amistades, o por dejarse llevar por las decisiones de un amigo o una pareja. Hechos que delatan una baja autoestima y una obstinaci\'on por encajar y ser parte de algo.


%PSUMM:
%PAR:   Si hacemos memoria, fuimos bastante desagradables a esa edad algunas veces, y como dice un colega de \it{Patricio}: todo se da vuelta en la vida y esto del karma parece ser cierto.  S\'olo cuando tenemos hijos adolescentes nos damos cuenta lo desagradables que fuimos con nuestros padres a esa edad. Un punto que muchos expertos recalcan es que, a pesar de la rebeld\'ia, los adolescentes necesitan de una mano firme que los gu\'ie, pero sobre todo, necesitan sentirse apreciados, valorados y amados.


%PSUMM:
%PAR: En la adolescencia se dan tambi\'en los primeros amores,  las primeras obsesiones con alguien, y las primeras rupturas de coraz\'on. La adolescencia es tambi\'en la \'epoca en que fantaseamos, idealizamos las cosas,  como si cada amor que tuvi\'esemos a esa edad fuese la historia de Romeo y Julieta.  Con el tiempo aprendemos que la vida est\'a llena de matices y posiblemente m\'as de un amor,  y que dista mucho de las idealizaciones que tuvimos.


%PSUMM:
%PAR: La adolescencia es una \'epoca de experimentaci\'on y cambios, el impulso sexual  inducido por los cambios hormonales  aparece y muchas veces  lleva a los j\'ovenes  incurrir en pr\'acticas   que, casi inevitablemente, los llevar\'an ya  sea a un embarazo adolescente o a adquirir  alguna \bf{Infecci\'on de Transmisi\'on Sexual} (ITS).


%PSUMM:
%PAR: En muchos pa\'ises la  \it{tasa de embarazos adolescentes}  ha disminuido en la \'ultima d\'ecada, no porque los j\'ovenes tengan menos sexo, ni tengan menos parejas sexuales; sino porque ha aumentado  el uso de m\'etodos anticonceptivos por parte de las j\'ovenes. Sin embargo, esto no soluciona otro  grave problema: la propagaci\'on de \bf{ITSs}; cuya \'unica soluci\'on conocida es el uso del preservativos, ya  sean masculinos o femeninos. Lamentablemente muchos varones a\'un se niegan a usarlos sin importar los riesgos que corren,  siendo en muchos casos un problema de actitud machista. Las j\'ovenes, al estar protegidas contra los embarazos tienden a ignorar los riesgos de  contraer una \bf{ITS}.


%PSUMM:
%PAR: Esto significa que si bien ya hay una toma de conciencia respecto a la inconveniencia de ser padres a esta edad en nuestra sociedad, a\'un no hay conciencia sobre los riesgos de  adquirir una \bf{ITS}, lo cual es responsabilidad tanto  de los padres como del estado, ya que este \'ultimo debe fomentar pol\'iticas adecuadas de educaci\'on sexual.


%PSUMM:
%PAR: Algunas \bf{ITSs} como la clamidia pueden producir esterilidad en las mujeres,  otras como la s\'ifilis pueden causar trastornos  mentales, otras como el VIH no tienen cura a\'un,  y pueden causar la muerte si no se sigue un tratamiento adecuado. La vacuna que existe contra el \it{Virus de Papiloma Humano} (VPH), s\'olo previene algunas formas de c\'ancer, pero no tiene efecto alguno contra otras \bf{ITSs}.


%PSUMM:
%PAR: La \web\ no juega un rol relevante en cuanto a la educaci\'on sexual, sino m\'as bien  --producto de lo extendido del consumo, disponibilidad y variedad de  material pornogr\'afico-- ha tenido un papel  de creador de expectativas irreales sobre lo que es la sexualidad humana.


%PSUMM:
%PAR: Los j\'ovenes sienten mucho la presi\'on respecto a las expectativas que otros tienen de ellos,  lo que puede ser negativo. En muchas sociedades es un hecho que los padres invierten much\'isimo  en el bienestar de sus hijos: buena educaci\'on, buena ropa, o \odq un buen celular\cdq,  todo esto con el fin de darle a sus hijos mejores oportunidades que las que ellos tuvieron,  muchas veces esperando --lo digan o no-- que sean personas exitosas para que  esta \odq inversi\'on\cdq\ no sea en vano.


%PSUMM:
%PAR: La adolescencia no significa el fin del desarrollo  neuronal; hoy sabemos que nuestro cerebro sigue  madurando hasta pasados los veinticinco a\~nos. Luego de esa edad los cambios a\'un son posibles, aunque ya no con la facilidad de los primeros a\~nos  de nuestra vida: para entonces ya estamos llenos de h\'abitos, costumbres, e ideas preconcebidas. Hacia el final de la adolescencia  los principales rasgos de nuestra personalidad han terminado de asentarse.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/childDevelopment/notech.tex
%% Section childDevelopment/notech.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Efectos de la exposici\'on temprana }{notech}


%PSUMM:
%PAR: Como hemos podido observar,  uno de los elementos claves para el desarrollo de ni\~nos y adolescentes  es la interacci\'on social:  primero con la familia, luego en el jard\'in infantil y por \'ultimo en la escuela. Sin olvidar la importancia de los amigos del barrio y otras personas que van y vienen en nuestras vidas. Aunque parezca descabellado,  hoy el mercado ofrece una serie de dispositivos  con conexi\'on a \internet\ que tienen la capacidad de capturar durante horas la atenci\'on de ni\~nos y adolescentes. 


%PSUMM:
%PAR: Entonces, debemos preguntarnos:  \it{\oqm Qu\'e efectos podr\'ia tener esta exposici\'on excesiva a las pantallas  en las etapas tempranas del desarrollo\cqm}  \it{\oqm Cu\'ales pueden ser las consecuencias a largo plazo\cqm}


%PSUMM:
%PAR: Antes de responder a estas preguntas primero debemos  conocer los tipos de aparatos que hoy est\'an disponibles  en el mercado, c\'omo interact\'uan con nuestros  hijos y qu\'e diferencias hay entre ellos.


%PSUMM:
%PAR: Consideraremos los efectos de varios dispositivos:  tabletas y tel\'efonos inteligentes --que en adelante simplemente llamaremos pantallas-- aparatos de televisi\'on  --que en adelante simplemente llamaremos \it{TVs}--  computadores (de escritorio y port\'atiles), consolas de videojuegos y parlantes inteligentes. En esta secci\'on nos enfocaremos en los efectos de las  pantallas, TVs y parlantes inteligentes, ya que son  estos los que hoy en d\'ia est\'an  presentes en las primeras etapas de desarrollo.


%PSUMM:
%PAR: Varias son las diferencias entre \odq pantallas\cdq\ y \it{TVs}.


%PSUMM:
%PAR: Mientras la TV es un aparato grande que est\'a siempre en un mismo lugar --nunca demasiado cerca del beb\'e-- las pantallas pueden acompa\~nar a los ni\~nos a todas partes: cuando van al ba\~no (algo que muchos adultos hacemos),  mientras se espera completar alg\'un tr\'amite (fuera de la casa),  en el autob\'us, mientras se espera el autob\'us,  e incluso pueden ser instaladas en  soportes especiales para sillas de beb\'es,  con el prop\'osito de mantener al ni\~no tranquilo. Hoy observamos que muchos ni\~nos no pueden estar sin una  \it{pantalla} en sus manos: se desplazan por toda la casa con la pantalla \oxm Si hasta en la fila del \bf{McDonald's} uno ve ni\~nos absortos en su pantalla\cxm.


%PSUMM:
%PAR: La TV no requiere de una interacci\'on constante de parte del ni\~no; sus manos est\'an libres y, en caso de que ocurra algo m\'as interesante alrededor, su atenci\'on puede enfocarse en otras cosas, pasando a ser la TV \odq ruido de fondo\cdq. En el caso de las pantallas, los ni\~nos requieren  interactuar con ellas constantemente,  su atenci\'on est\'a enfocada en la pantalla, ya que su contenido est\'a dise\~nado para ser altamente interactivo. 


%PSUMM:
%PAR: Por \'ultimo, mientras la programaci\'on de la TV  es controlada por los canales que la emiten (lo \'unico que uno puede hacer es cambiar de canal). Las aplicaciones para pantallas \odq aprenden\cdq\  de las preferencias de sus usuarios, siendo capaces de ofrecer contenidos que van en l\'inea con estas preferencias, llevando potencialmente a una persona a pasar horas  frente a una ellas.


%PSUMM:
%PAR: Ahora nos enfocaremos en los efectos fisiol\'ogicos y neurol\'ogicos  del uso de estas tecnolog\'ias a temprana edad.


%PSUMM:
%PAR: Al estar una pantalla siempre a la misma distancia de quien la usa, ya sea porque es el ni\~no quien la sujeta o porque est\'a en un lugar fijo como en un soporte para una silla de beb\'e, vemos afectados:


%PSUMM:
%PAR: \item El desarrollo de la visi\'on tridimensional o 3D, que ocurre durante los primeros meses de vida, nos permite la percepci\'on de profundidad o \odq qu\'e tan lejos est\'a algo de uno\cdq.


%PSUMM:
%PAR: A los pocos d\'ias un beb\'e no es capaz de estirar sus manos para tocar la cara de sus padres  (s\'olo toman las cosas si uno se las pone en las manos). A medida que el cerebro observa objetos en el mundo real a distintas distancias va adquiriendo esta percepci\'on de profundidad.


%PSUMM:
%PAR: Si introduj\'eramos en el mundo del beb\'e una pantalla  que estuviese siempre a la misma distancia de \'el y  que capturara su atenci\'on por varias horas al d\'ia, su cerebro no recibir\'ia im\'agenes de  objetos ubicados a distintas profundidades, ya que todas las im\'agenes vendr\'ian de  una misma distancia (la pantalla), priv\'andolo de las se\~nales necesarias para aprender a  desenvolverse en un mundo tridimensional. 


%PSUMM:
%PAR: Una consecuencias esperable ser\'ia que los m\'usculos de sus ojos no  aprendan a enfocar a distintas distancias, ya que durante estas horas no recibir\'a  se\~nales de un mundo tridimensional; mientras m\'as horas se pase frente a una pantalla, m\'as probabilidades hay que la visi\'on \bf{3D} se vea afectada.


%PSUMM:
%PAR: Durante el confinamiento producto del Covid-19, muchos hemos pasado casi todo el d\'ia frente a la pantalla de un computador:  hemos conversado con personas a trav\'es de ella, hemos le\'ido documentos, hemos visto videos, hemos contestado correos electr\'onicos... todo siempre a la misma distancia de nuestros ojos, algo que no ocurr\'ia antes del confinamiento,  cuando deb\'iamos caminar, manejar e interactuar con  personas a distintas distancias;  muchos tambi\'en hemos apreciado un deterioro en nuestra visi\'on, que puede ser atribuido a que nuestros ojos no est\'an necesitando enfocar ni a distancias medianas ni a distancias lejanas.


%PSUMM:
%PAR: \item Todos los sonidos producidos por las pantallas provienen de una zona muy peque\~na: sus parlantes o altavoces. Un ni\~no expuesto por mucho tiempo a una pantalla no tendr\'a la necesidad de aprender a reconocer  de d\'onde provienen los sonidos,  pues todos vendr\'an de un mismo punto.


%PSUMM:
%PAR: Identificar de d\'onde vienen los sonidos es una habilidad milenaria que heredamos de nuestros ancestros, cuando hacerlo  pod\'ia marcar la diferencia entre sobrevivir al ataque de un animal o morir. Recordemos que la informaci\'on recogida por el o\'ido complementa a la informaci\'on obtenida gracias a la vista.


%PSUMM:
%PAR: Los sonidos producidos por una TV tambi\'en son est\'aticos, pero dado que esta no siempre concentra toda la atenci\'on del ni\~no --el ni\~no se mueve respecto de ella, se gira, se  aleja o se acerca-- la intensidad y la direcci\'on de donde provienen  estos sonidos var\'ia constantemente, as\'i su cerebro se ve obligado a procesar informaci\'on  proveniente de distintas direcciones y distintas distancias; adem\'as el sonido de la televisi\'on se entremezcla con otros  ruidos de la casa. De todas formas, no estamos recomendando el uso excesivo de TVs por sobre otras pantallas.


%PSUMM:
%PAR: Por otro lado, es muy distinto ver el di\'alogo  entre dos personas en una pantalla que verlo en vivo.  Mientras en una pantalla el di\'alogo proviene de una misma fuente (la pantalla y sus parlantes),  cuando el beb\'e observa a dos personas conversar, aprende a asociar una voz con la cara de quien habla,  mueve la cabeza \odq siguiendo el sonido\cdq, aprende que hablar implica m\'as que abrir y cerrar la boca (como en los dibujos animados);  la boca adopta diferentes formas para cada sonido  (repitan con nosotros: \it{a}, \it{e}, \it{i}, \it{o}, \it{u});  el beb\'e asociar\'a la forma de la boca con el sonido que se produce, imit\'andolos m\'as adelante; esta es la base de lo que llamamos el \bf{idioma materno}.


%PSUMM:
%PAR: Es muy dif\'icil que un ni\~no que est\'a constantemente expuesto a una pantalla aprenda a hablar a la \odq edad que corresponde\cdq, ya que el contenido de una pantalla  no es capaz de reproducir todo lo que envuelve  la conversaci\'on entre personas. Varios fonoaudi\'ologos a los que entrevistamos se\~nalaron que la mayor\'ia de  los ni\~nos que llegan con problemas de \odq desarrollo del  lenguaje\cdq\ se asocian a casos en que estos  desde peque\~nos han pasado muchas horas al d\'ia frente  a una pantalla.


%PSUMM:
%PAR: \item Otra consecuencia de pasar mucho tiempo frente a una pantalla, es que la necesidad de mover la cabeza --que conlleva el desarrollo de los m\'usculos del cuello-- disminuye. Es posible que cuando este beb\'e crezca,   en lugar de torcer la cabeza para poner atenci\'on a cosas que est\'an a un costado, tenga que torcer todo el cuerpo. 


%PSUMM:
%PAR: La \bf{visi\'on perif\'erica} se refiere a la capacidad de detectar  objetos que no est\'an justo frente a nosotros;  esta visi\'on nos permite estar  atentos sin tener que girar la cabeza. Desde el punto de vista evolutivo, la visi\'on perif\'erica es un mecanismo de protecci\'on,  que nos alerta de posibles peligros. La visi\'on perif\'erica es vital para manejar un auto, o esquivar la rama en un \'arbol cuando vamos caminando por la calle. 


%PSUMM:
%PAR: En el sentido de la audici\'on  no podemos decir que existe un punto de enfoque, ya que podemos escuchar sonidos provenientes de todas las direcciones (la audici\'on es \it{omnidireccional}). Durante el primer a\~no de vida  nuestro cerebro \bf{aprende a detectar} cuando un sonido viene de adelante o de atr\'as, de arriba o de abajo,  de la izquierda o de la derecha. Incluso aprendemos a distinguir si un objeto se acerca o se aleja de nosotros.


%PSUMM:
%PAR: Al igual que la visi\'on, la audici\'on tambi\'en nos provee de un mecanismo de defensa, permiti\'endonos por ejemplo, reconocer los pasos de un perro que se nos   acerca desde atr\'as, el sonido de un avi\'on  que pasa encima de nosotros, etc.


%PSUMM:
%PAR: En casos extremos, enfocar nuestra atenci\'on por demasiado tiempo en una zona peque\~na puede tener consecuencias en el desarrollo de la visi\'on y la audici\'on. Dado que la pantalla absorbe casi toda la atenci\'on del beb\'e,  su cerebro se acostumbrar\'a a poner  m\'as atenci\'on a esa zona, ignorando \odq al resto de mundo\cdq, contrario a un ni\~no que no use pantallas, cuyo foco de atenci\'on var\'ia constantemente.


%PSUMM:
%PAR: Debemos preguntarnos entonces \oqm C\'omo el uso prolongado  de pantallas podr\'ia mermar el desarrollo de la visi\'on perif\'erica y  la audici\'on omnidireccional\cqm.


%PSUMM:
%PAR: Desde el punto de vista del desarrollo cerebral,  la pantalla se convierte en el foco de toda la atenci\'on  del cerebro, por lo que todas esas horas que un beb\'e o un ni\~no pase frente a una pantalla, son horas perdidas de entrenamiento para la visi\'on perif\'erica y para la audici\'on omnidireccional; sin olvidar el sedentarismo y los problemas de obesidad que este conlleva.


%PSUMM:
%PAR: \item  El sonido \odq met\'alico\cdq\ generado por una tableta,  aunque sea est\'ereo, carece de la riqueza de tonos que tienen los sonidos escuchados directamente como la voz humana,  el ruido ambiente, el ladrido de los perros,  o el trino de los p\'ajaros. Todo aparato electr\'onico reduce la cantidad de  informaci\'on que contienen los sonidos naturales,  a esto se le conoce como \bf{compresi\'on de sonidos}; lo m\'as com\'un es reducir el rango de frecuencias enviadas y reproducidas. Adem\'as los tel\'efonos inteligentes alteran la  intensidad relativa (volumen) de los  sonidos y eliminan \odq ruido\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Si bien las pantallas buscan emular los sonidos naturales,  la cantidad de informaci\'on suprimida en aras de poder enviarla y reproducirla r\'apido es tal que, un ni\~no expuesto mucho tiempo a \odq sonidos envasados\cdq, recibir\'a much\'isima m\'as informaci\'on cuando los escuche \odq al natural\cdq\  de la que est\'a acostumbrado.


%PSUMM:
%PAR: El ladrido de un perro es mucho m\'as rico en persona que lo que muestran las pantallas:  en el caso de un perro grande, los sonidos graves se escuchar\'an m\'as intensos, y en el caso de un perro chico, ser\'an los sonidos agudos los que predominen.


%PSUMM:
%PAR: Es muy distinto el sonido y la intensidad  de un \it{martillo neum\'atico} en  una pantalla que escucharlo cuando uno camina cerca  de una construcci\'on, entre otras cosas, porque el martillo neum\'atico emite en frecuencias lo bastante graves (bajas) como  para hacernos vibrar el diafragma de nuestro abdomen,  algo que no suceder\'a con la pantalla.


%PSUMM:
%PAR: Un ni\~no peque\~no que viva en un departamento y que pase muchas horas frente a una pantalla --como ha sucedido con muchos  producto del confinamiento del Covid-19-- cuando salga a la calle o a una plaza, recibir\'a una sobrecarga de est\'imulos visuales y auditivos,  que muy probablemente har\'an que se \odq hiperventile\cdq.


%PSUMM:
%PAR: \item Las pantallas no motivan a desarrollar la motricidad fina, pues no es posible tomar los objetos que aparecen en ellas.  Un beb\'e que juegue con algo tan simple como un trozo de madera,  un mu\~neco de g\'enero, o que trate de insertar figuras geom\'etricas en agujeros de la misma forma, estar\'a expuesto a una cantidad de est\'imulos  mucho mayor que si utilizara un juego similar en una pantalla,


%PSUMM:
%PAR: Para tomar un cilindro, el beb\'e debe ejercitar sus manos tomando la figura (utilizando sus capacidades para estimar distancias que ha aprendido desde el momento de nacer); podr\'a sentir la diferencia entre un trozo de madera cil\'indrico y uno que tenga lados planos y base cuadrada, o uno con forma de estrella o de prisma; ya sea con las manos o con la boca, y podr\'a determinar las diferencias entre algo de pl\'astico,  de g\'enero o de madera.  Aparte de insertarlas en los agujeros que correspondan,  cada figura tiene colores y texturas propias; el beb\'e puede ordenarlas y colocarlas en la forma que  quiera: una al lado de la otra, una arriba de la otra, agruparlas por color, por tama\~no, por olor, tir\'arselas por la cabeza al hermano, etc.  Un juego alternativo en una tableta s\'olo estimular\'a lo referente a la forma y al color, el resto de los est\'imulos  est\'an ausentes.


%PSUMM:
%PAR: En una tablet o un celular, el beb\'e s\'olo tocar\'a un tipo de superficie: su pantalla y sus costados, carente de variadas texturas, con una temperatura uniforme, sin variedad de olores y por muy rica que sea la gama de colores que pueda producir, no hay comparaci\'on con la realidad, no hay efectos de luces y sombras.  Los juegos \odq reales\cdq\ pueden ser usados y explorados de m\'ultiples maneras por un beb\'e, no as\'i las aplicaciones de una pantalla.


%PSUMM:
%PAR: \zzbreak Los parlantes inteligentes son la nueva \odq maravilla\cdq\  que los gigantes de \internet\  han introducido al mercado.  Est\'an intentando convencernos de que con ellos nuestra vida ser\'a m\'as simple, que podremos hacerles preguntas, pedirles que pongan m\'usica, el reporte del tiempo, usarlos como temporizadores (\it{timers}),  controlar electrodom\'esticos \oxm Incluso con los parlantes de \amazon\  se puede hacer compras\cxm\  Y todo esto mediante comandos de voz.


%PSUMM:
%PAR: Otra de las \odq bondades\cdq\ que nos intentan vender con estos, es que podemos pedirles que le  cuenten un cuento a nuestros hijos, es decir, que nos reemplacen en esta tarea. El parlante reproducir\'a la misma grabaci\'on del cuento cuantas veces se lo pidamos,  sin cambiar las entonaciones ni los \'enfasis, sin modificar levemente la historia  (luego de diez veces de leer el cuento favorito del ni\~no uno se aburre  y empieza a modificar la historia solo para entretenerse un poco); el parlante no introducir\'a bromas o chistes dentro de la historia,  ni har\'a analog\'ias entre las historias y situaciones vividas por el ni\~no, etc.


%PSUMM:
%PAR: Cuando un padre o madre le lee un cuento a su hijo, el ni\~no comienza a asignarle importancia a la lectura, ya que asocia ese conjunto de p\'aginas de papel con letras y dibujos a una historia coherente y entretenida (es el primer acercamiento a la palabra escrita); es un momento de intimidad con sus padres, pues es el libro, el emisor, y el receptor quienes tienen toda la atenci\'on del padre al momento de la lectura; adem\'as, seguramente leer\'an lado a lado, muy cerca o envueltos en un abrazo, se\~nalando las ilustraciones, exagerando los sonidos o inventando voces para los personajes.  El ni\~no observar\'a a su padre leer e intentar\'a imitarlo, tomar\'a el libro y llegar\'a a conocer la historia a grandes rasgos.  Toda la parte emocional est\'a ausente cuando un parlante inteligente es el que reproduce un cuento.


%PSUMM:
%PAR: Un parlante inteligente tambi\'en se nos ofrece como un medio de entretenci\'on, con actividades l\'udicas y que supuestamente estimular\'an a los ni\~nos en su desarrollo. Sin embargo, al no existir contacto visual  entre el ni\~no y el parlante, es imposible siquiera emular  la interacci\'on entre dos o m\'as personas. Es imposible que el parlante pueda saltar o aplaudir para que el ni\~no lo imite;  un programa de televisi\'on infantil es infinitamente m\'as efectivo que un parlante  para estimular a un ni\~no, ya que en el ni\~no ve al animador o a otros personajes como saltan y aplauden.


%PSUMM:
%PAR: Al igual que las pantallas, los parlantes s\'olo reproducen una fracci\'on de las frecuencias naturales de sonido, minimizando la cantidad de informaci\'on que se necesita para transmitir por \internet. 


%PSUMM:
%PAR: En lo que se refiere a la m\'usica, por mucho que un parlante tenga a su disposici\'on 40 millones de canciones, nada podr\'ia compararse a sentir a uno de sus padres tocar guitarra u otro instrumento, o a bailar \it{Lady in red} en sus brazos, o a cantar  (y aunque suene desafinado, al ni\~no poco le va a importar). El cantar canciones a nuestros beb\'es refuerza el v\'inculo entre padres e hijos.


%PSUMM:
%PAR: Cantarle a un beb\'e mientras lo hacemos dormir no s\'olo envuelve el sonido de las canciones, tambi\'en conlleva para ellos el sentir la temperatura de nuestro cuerpo, el sentirse protegido en nuestros brazos e incluso sentir el latido de nuestro coraz\'on. \bf{Alexa} o \bf{Siri} no pueden entregar esos est\'imulos, aunque tenga a disposici\'on miles de canciones de cuna.


%PSUMM:
%PAR: Si el parlante utiliza un sistema computarizado para generar voces, entonces adem\'as nuestro \it{tecnobeb\'e} imitar\'a a Siri o a Alexa en lugar de imitar las entonaciones propias de sus familiares, algo que tambi\'en sucede con la TV cuando las series son dobladas en M\'exico o en Espa\~na y uno vive en Chile o Argentina; muchas veces, sin ser de M\'exico o Espa\~na,  solo por la exposici\'on, los ni\~nos aprenden palabras y expresiones de estas variantes del espa\~nol. 


%PSUMM:
%PAR: Ya m\'as grande, el ni\~no aprender\'a que puede darle \'ordenes al parlante, \'ordenes que el parlante  seguir\'a sin siquiera cuestionar; situaci\'on que no  ocurrir\'a ni con los padres, otras personas mayores, sus hermanos o el perro. En situaciones extremas podr\'ia darse que el ni\~no siempre espere que los dem\'as sigan sus \'ordenes igual que lo hace el parlante.


%PSUMM:
%PAR: Es innegable que las pantallas son un gran est\'imulo  para ni\~nos y adultos, sin embargo, debemos preguntarnos si los est\'imulos   son o no necesarios --y convenientes-- para nuestros hijos, ya que como hemos visto en este cap\'itulo, cada est\'imulo que un ni\~no recibe durante su infancia temprana va configurando  su personalidad, sus h\'abitos, sus creencias, e incluso  la forma como percibe el mundo; los expertos se refieren a estas caracter\'isticas como \bf{sesgos cognitivos}, que tambi\'en ser\'an parte de su \bf{burbuja vivencial}.


%PSUMM:
%PAR: Muchos de nosotros hemos  visto c\'omo algunos padres dejan que sus  hijos usen libremente un celular o una tablet, bajo el argumento que es  \odq para que se queden tranquilos\cdq;  lo que la mayor\'ia no sabe es que el contenido de estas pantallas est\'a dise\~nado para ser adictivo.  Esto no debiese sorprendernos tanto,  ya que muchos de nosotros vamos incluso al ba\~no con el celular por si nos llega alguna \odq notificaci\'on importante\cdq,  o para ver algo en \youtube\ o \netflix\ o para jugar \bf{Among Us}. En casos extremos, hay personas que ni cuando tienen sexo desactivan sus datos; muchos conocemos a alguien que est\'a revisando sus notificaciones mientras est\'a en la mesa o en una fiesta. Todos estos son signos de un comportamiento adictivo que se manifiesta en  \odq el temor a perderse de algo\cdq\ cuando uno no est\'a con el celular  o si la  bater\'ia se agot\'o, o si no hay se\~nal.


%PSUMM:
%PAR: El problema no radica en la tecnolog\'ia misma:  un celular apagado es algo aburrido.  Sin embargo, expertos en neurolog\'ia infantil han demostrado que el contenido presente en las pantallas  (noticias, aplicaciones, juegos, etc.) est\'a dise\~nado para ser altamente estimulante al cerebro (de cualquier edad), con el fin de que no nos den deseos de dejar de lado  el juego o la actividad que sea; por ejemplo en los juegos, el reloj desaparece de la pantalla.


%PSUMM:
%PAR: Estos est\'imulos activan elementos importantes en el cerebro como son los centros de placer, los mecanismos de defensa,  o emociones intensas como la rabia o el miedo. Ya entre preadolescentes y adolescentes,  se estimulan los placeres asociados a la sexualidad. 


%PSUMM:
%PAR: Un elemento que han introducido estas tecnolog\'ias es la \odq recompensa inmediata\cdq, es decir, por muy peque\~nos que sean los logros, los usuarios son r\'apidamente recompensados con algo; el mecanismo de recompensa instant\'anea es algo a lo que el cerebro se acostumbra muy r\'apidamente. 


%PSUMM:
%PAR: El uso de pantallas no ser\'ia un problema si es que fuese una actividad  que uno hiciese por un per\'iodo determinado de tiempo al d\'ia (como salir a trotar).  Sin embargo, no hay ning\'un mecanismo que impida a una persona -en particular un ni\~no-  estar frente a una pantalla por un largo tiempo. Mientras esta persona realiza estas actividades,  su atenci\'on est\'a totalmente enfocada en ellas, uno pierde la percepci\'on del tiempo y con el uso prolongado, revisa las aplicaciones a las que es adicto  \odq a cada rato\cdq\ sin siquiera notarlo.


%PSUMM:
%PAR: La \bf{dopamina}, como vimos, es una hormona asociada a la sensaci\'on de recompensa y placer.  La producci\'on de dopamina en el cerebro puede ser estimulada de forma directa por el consumo de algunas drogas, o de forma indirecta por actividades que al  realizarlas nos generen una gran sensaci\'on de placer: ir al gimnasio, lanzarse en paraca\'idas o tener  sexo, son actividades altamente placenteras, y que inconscientemente nuestro cerebro busca  realizar nuevamente. Algunas aplicaciones y el contenido de las pantallas  est\'an dise\~nados para producir placer y para que nuestro cerebro se reh\'use a que las dejemos de lado. De hecho,  la cantidad de \bf{dopamina} a la que nos acostumbramos se incrementa sin que lo notemos.


%PSUMM:
%PAR: Con el paso del tiempo las actividades cotidianas  -que nos producen mucho menos placer-  se vuelven aburridas y poco estimulantes:  comer, leer, jugar con los amigos o estar atentos en clases se vuelve algo insignificante al lado de los shock de dopamina a los que nos acostumbramos a recibir desde una pantalla. Sin notarlo, nos vamos haciendo adictos a la dopamina y a la pantalla.


%PSUMM:
%PAR: Ya hemos mencionado que a cada segundo nuestro cerebro se alimenta de los est\'imulos que recibe, aprende a interpretarlos y en la medida que suceden regularmente, los interpreta como \odq normales\cdq, es decir, entiende que \odq as\'i son las cosas\cdq.


%PSUMM:
%PAR: \zzbreak El \odq mundo real\cdq\ est\'a lejos de ser perfecto, hay much\'isimas situaciones que un ni\~no puede experimentar que no son precisamente constructivas y seguro pueden repercutir negativamente en como se adapten a la sociedad cuando crezca.  Ni\~nos que crecen en un ambiente de violencia --f\'isica o psicol\'ogica--  tendr\'an una mayor propensi\'on a ser violentos, y a conformar en sus futuros hogares relaciones basadas  en la violencia. 


%PSUMM:
%PAR: Identificar las conductas negativas de nuestra crianza no  es algo sencillo, entre otras cosas, porque para ello necesitamos conocer realidades  diferentes a la nuestra para poder comparar. Sin una visi\'on diferente es imposible la comparaci\'on, es imposible cuestionarse la posibilidad de hacer las cosas  de otra forma...  es imposible tener la voluntad de cambiar. Las diferencias en h\'abitos (de los que hablaremos en el pr\'oximo cap\'itulo) tambi\'en se explican en el mismo marco: el cerebro aprende de lo que ve, del \odq medio\cdq\ que lo rodea.


%PSUMM:
%PAR: Las pantallas, en un grado a\'un mayor a la influencia de la TV, pueden presentar realidades muy distorsionadas,  y con sus algoritmos de recomendaci\'on de contenido similar y el avance acelerado a recomendaciones a contenidos m\'as extremos,  tienen la capacidad de alejar a cualquier persona del \odq mundo real\cdq.  Con mayor raz\'on esto le puede suceder a los ni\~nos, que tienen un cerebro \'avido de informaci\'on y carecen de grandes experiencias con las que comparar esas \odq realidades distorsionadas\cdq, como podr\'ia hacerlo un adulto.  Los ni\~nos, como ya hemos dicho,  pasan por etapas en las que son altamente influenciables;  no cuestionan lo que se les dice, sobre todo si conf\'ian en la persona o el medio que se los dice.


%PSUMM:
%PAR: \oqm A qu\'e nos referimos  exactamente con \bf{distorsionar la realidad}\cqm\  Nos referimos a que gracias a los sistemas de recomendaci\'on de contenido similar usados en la \web,  sumado al avance acelerado a recomendaciones a contenidos m\'as extremos,  tienen la capacidad de alejar a cualquier persona de su realidad cotidiana en un tiempo muy corto.


%PSUMM:
%PAR: Un ejemplo extremo de esta distorsi\'on es que un ni\~no o un joven naturalice la violencia hacia las mujeres porque vio mucha pornograf\'ia extrema; sin embargo, hay las distorsiones de la realidad que son menos evidentes, como cambios en las expectativas del ni\~no (o de los mismos adultos): expectativas muy altas que pueden llevar a frustraciones muy grandes. A su vez, haciendo un an\'alisis algo m\'as profundo, la violencia tambi\'en se normaliza porque parece divertida; en los dibujos animados parece divertido darle a alguien con un sart\'en en la cabeza, por ejemplo, mientras en algunos videojuegos, ser violento es el objetivo y da m\'as puntaje.


%PSUMM:
%PAR: A medida que un ni\~no crece, y lo hace de la mano de una pantalla, el contenido que consume va cambiando. Ya en los primeros a\~nos de primaria el contenido cambia de ver simplemente dibujos animados y es reemplazado en buena medida por las redes sociales: \youtube, \tiktok, \bf{Instagram}, etc. \oxm \fakebook\ ya es para viejos\cxm 


%PSUMM:
%PAR: Lo que las redes sociales \odq le presenten\cdq\  al ni\~no  crear\'an en \'el expectativas de lo que debiese tener, de c\'omo debiese actuar, o de qu\'e esperar de la vida.  Lo mismo suced\'ia con otros medios  como la televisi\'on y el cine, con la diferencia que entonces la publicidad  la daban por tandas, cada cierto tiempo,  y era la misma para todos. Hoy en d\'ia la publicidad de las redes sociales es ineludible y personalizada.


%PSUMM:
%PAR: Producto de las redes sociales  e influenciados por la publicidad personalizada  (casi \odq intravenosa\cdq), ha surgido como profesi\'on los llamados \bf{influencers}: personas que viven de vendernos una imagen y productos. La vida y actividades de muchos influencers se ha convertido en el modelo a seguir de muchos ni\~nos y  adolescentes.


%PSUMM:
%PAR: Las \odq realidades\cdq\ mostradas por los influencers, distan mucho de la \odq vida real\cdq\  de casi todos los ni\~nos, incluso de la de aquellos con m\'as recursos. Ya no se trata de querer tener un juguete u otro producto visto en un comercial o un cat\'alogo, sino que incluso  se pretende imitar el estilo de vida que supuestamente tiene el influencer, ignorando que aquella es una ficci\'on, creada y sostenida para vendernos algo; como sucede con las \bf{Kardashian}.


%PSUMM:
%PAR: Ya en la adolescencia la influencia de la \web\ es mucho mayor, principalmente por el uso de las redes sociales como  el medio principal con el que interact\'uan con sus pares: los j\'ovenes ven lo que publican las otras personas y lo que publican es observado.  El sentido de comparaci\'on entre pares es muy alto, y si antes se deseaba aquello que mostraba el influencer, en esta etapa adem\'as comienza a desearse aquello que sus amigos y compa\~neros tienen.  Esto no es un fen\'omeno nuevo,  la diferencia es que por las redes sociales uno puede saber al instante lo que hacen, lo que tienen, o donde viajan aquellas personas a las que \odq observamos\cdq\  con m\'as atenci\'on.


%PSUMM:
%PAR: Ese sentido de competencia --al  igual que el sentido de recompensa-- es uno de los instintos m\'as primitivos que tenemos, La constante observaci\'on del otro: de lo que  hace o dice (como en \fakebook\ o \instagram), o el af\'an irracional por ganar  discusiones in\'utiles en redes sociales (como en \twitter) obedece  a este instinto, que como podemos ver,  es explotado por las redes sociales con el fin de mantenernos conectados a ellas, ofrecernos publicidad personalizada y ganar dinero.


%PSUMM:
%PAR: Los expertos en \it{psicolog\'ia del comportamiento}  nos aseguran que si alimentamos el cerebro de un ni\~no por un largo tiempo con realidades distorsionadas  (como por ejemplo, que es permisible la violencia  contra las personas m\'as d\'ebiles, contra las mujeres o contra los animales), no tardar\'a mucho en aceptar esas ideas como normales e incorporarlas a su comportamiento,  aunque nunca se lo hayan escuchado expl\'icitamente a una persona.


%PSUMM:
%PAR: Desafortunadamente  hay muchos casos documentados en que se ha utilizado a los medios --radio, cine, prensa y televisi\'on--  para adoctrinar a toda una naci\'on,  haci\'endoles aceptar y actuar de una forma en la que en otras  circunstancias hubiesen sido inaceptables. Las campa\~nas de propaganda y adoctrinamiento fueron muy frecuentes en el \secxx, por ejemplo los nazis, la propaganda sovi\'etica, o la propaganda antisovi\'etica transmitida por los medios americanos.


%PSUMM:
%PAR: El \odq adoctrinamiento comercial\cdq , que se entiende como la herramienta para modificar nuestros  h\'abitos de consumo, ha estado presente por al menos un siglo en la publicidad comercial,  cuya finalidad es que consumamos sus productos. La publicidad personalizada y los contenidos recomendados  son un producto de las tecnolog\'ias de la \internet,  que utilizan las preferencias que cada  uno de nosotros mostramos al navegar por la \web. 


%PSUMM:
%PAR: Un peligro de exponer a ni\~nos peque\~nos a la publicidad es  que no tienen la capacidad de reconocerla como tal, m\'as tarde, el ni\~no puede reconocer la publicidad expl\'icita (la que aparece en los comerciales), aunque a\'un no ser\'a capaz de reconocer la publicidad solapada que hacen los \bf{influencers}. Como hoy la publicidad personalizada tambi\'en llega a los  ni\~nos, quienes la mayor parte del tiempo est\'an solos frente a la pantalla, los padres no tienen c\'omo saber que productos se les est\'an ofreciendo a sus hijos.


%PSUMM:
%PAR: Un hecho bien documentado en entrevistas abiertas aparecidas en medios importantes deber\'ia abrirnos los ojos: la gran mayor\'ia de los altos ejecutivos de los gigantes tecnol\'ogicos que desarrollan tecnolog\'ias asociadas a la \internet\ no dejan que sus hijos la utilicen a una temprana edad, conscientes de como esta tecnolog\'ia est\'a dise\~nada, sus objetivos y las consecuencias que producir\'ia si menores de 10 o 12 a\~nos fueran expuestos a ellas en reemplazo de la interacci\'on con seres de carne y hueso. Buena parte de ellos tiene a sus hijos en escuelas tipo Montessori o Waldorf, donde se estimula much\'isimo la creatividad, el pensamiento cr\'itico y donde las tecnolog\'ias de punta no se utilizan hasta que  los ni\~nos est\'an maduros.


%PSUMM:
%PAR: En pa\'ises como Francia, Canad\'a, y la mayor parte de la Uni\'on Europea hay leyes que limitan el acceso a redes sociales por parte de ni\~nos menores de 13 a\~nos, aunque, claro est\'a, hay padres que no respetan este l\'imite.  Naciones Unidas, mediante la \bf{UNICEF} ha emitido recomendaciones de que ning\'un ni\~no menor de  dos a\~nos debe usar pantallas.


%PSUMM:
%PAR: Sin embargo, la industria asociada a \internet\ no ha tenido problema en impulsar el uso de estas tecnolog\'ias en escuelas por todo el mundo. La brecha que se est\'a ampliando en el mundo no es la brecha en acceso a la tecnolog\'ia, sino la brecha en la capacidad de pensamiento, de raciocinio y de toma de decisiones independientes. Una elite est\'a recibiendo una formaci\'on que estimula el pensamiento y el raciocinio, el resto, parece estar siendo formado para ser meros consumidores.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/pubAndAddictions/pubAndAddictions.tex
%% Section pubAndAddictions/pubAndAddictions.tex

%CPSUMM:
%PAR: \invchapter{H\'abitos, adicciones y publicidad}{pubAndAddictions}


%PSUMM:
%PAR: Los mecanismos con los que nuestro cerebro funciona son tan complejos que, pese a los grandes avances experimentados durante las  \'ultimas d\'ecadas, a\'un queda mucho por comprender. De lo que s\'i estamos seguros, es que  los est\'imulos --internos y externos--  moldean el funcionamiento de nuestro cerebro y por tanto de nuestro comportamiento.


%PSUMM:
%PAR: Estos conocimientos adquiridos han sido posibles gracias a los avances de tecnolog\'ias que nos permiten ver \it{in situ} la actividad cerebral: esc\'aneres, tomograf\'ias  computacionales e \bf{Im\'agenes por Resonancia Magn\'etica funcional} (\fmri), son algunas de las t\'ecnicas que nos han permitido estudiar en tiempo real c\'omo reacciona nuestro cerebro ante ciertos est\'imulos.


%PSUMM:
%PAR: Observaciones en pacientes despiertos han mostrado qu\'e zonas del cerebro se activan en distintas situaciones: estr\'es, rabia,  cari\~no, placer, cansancio, sue\~no, etc. Todo esto era imposible hace 50 a\~nos, es m\'as, durante los dos \'ultimos siglos la \'unica forma de estudiar nuestro cerebro era mediante la disecci\'on de cad\'averes; en aquella \'epoca s\'olo era posible estudiar la anatom\'ia del cerebro y sus conexiones, pero no como funcionaba.


%PSUMM:
%PAR: Hoy en d\'ia est\'a claro que el cerebro no s\'olo funciona en base a est\'imulos el\'ectricos enviados por los nervios (conjunto de neuronas),  sino que sus funciones tambi\'en son alteradas por sustancias qu\'imicas; algunas externas (como las drogas naturales o artificiales) y algunas producidas por el cuerpo (como las hormonas y los neurotransmisores).


%PSUMM:
%PAR: Entre las muchas sustancias qu\'imicas  que afectan la funci\'on cerebral est\'an: la \bf{adrenalina}, que pone todo nuestro cuerpo en alerta, dej\'andonos listos para luchar o huir, como cuando un perro nos ataca;  el \bf{cortisol} u hormona del \it{estr\'es}, que controla reacciones a plazo m\'as largo que la adrenalina, como la presi\'on arterial, los niveles de fluidos y funciones del cuerpo, como cuando estamos bajo mucha presi\'on  emocional o laboral; la \bf{dopamina}, un neurotransmisor activado por actividades que nos producen placer; la \bf{norepinefredina}, una hormona que, como la adrenalina y el cortisol, es secretada durante eventos de alta tensi\'on y nos ayuda a mantenernos despiertos y enfocados, como cuando uno trasnocha estudiando;  y la \bf{serotonina}, un neurotransmisor que es responsable de nuestro buen (o mal) humor.


%PSUMM:
%PAR: En las \'ultimas d\'ecadas, el cambio m\'as radical en nuestra comprensi\'on del  funcionamiento del cerebro,  es que este no funciona como una m\'aquina preprogramada, sino que viene con una funcionalidad muy b\'asica, que se va enriqueciendo a medida que madura y recibe  est\'imulos que le permiten comprender el mundo que lo rodea: la maduraci\'on del cerebro toma d\'ecadas. Los est\'imulos a los que somos expuestos desde que nacemos juegan un rol importante para el desarrollo cerebral; estos est\'imulos y experiencias definen en gran parte lo que somos  as\'i como nuestro comportamiento:  cada d\'ia que pasa, nuestro cerebro evoluciona de acuerdo a los est\'imulos que hayamos recibido durante el d\'ia; ya sea por interactuar con otras personas,  o debido a la informaci\'on que captamos de nuestro entorno social.


%PSUMM:
%PAR: La sociedad entera experiment\'o un gran cambio con la irrupci\'on de los medios de comunicaci\'on masivos: prensa escrita a mediados del \secxix, la radio a comienzos del \secxx, la televisi\'on abierta a mediados del \secxx, la televisi\'on por cable a comienzos de los \eighties\ y la masificaci\'on de la Internet y la Web a partir de mediados de los \nineties. 


%PSUMM:
%PAR: A mediados de los \eighties\ hicieron su aparici\'on  los videojuegos; la novedad era que estos nos pod\'ian entretener por horas, uno pod\'ia desarrollar ciertas habilidades y los juegos modificaban nuestra percepci\'on  del mundo, igual como lo hace el cine;  pero contrario al cine, uno puede pasar horas jugando un videojuego,  mientras que uno no ve \it{Coraz\'on Valiente} o \it{Titanic} varias veces al d\'ia.


%PSUMM:
%PAR: Algo que ha cambiado nuestros h\'abitos es la introducci\'on, por parte de la industria electr\'onica, de nuevos productos, que si  bien son mejores que los anteriores en cuanto a sus funciones y capacidades, est\'an fabricados para durar menos y que m\'as temprano que tarde nos veremos obligados a cambiarlos por uno m\'as nuevo. Esto se conoce como \bf{obsolescencia programada}.


%PSUMM:
%PAR: Si bien en principio muchos de los artefactos electr\'onicos que tenemos podr\'ian durar varios a\~nos, la industria saca nuevos productos con tal frecuencia, que los modelos de hace dos o tres a\~nos tienen caracter\'isticas muy inferiores al \'ultimo modelo: en memoria, en rendimiento y en apariencia; la publicidad juega un papel muy importante  al promover estos nuevos productos y hacernos sentir que son necesarios. 


%PSUMM:
%PAR: Probablemente las mejores campa\~nas de marketing son aquellas que nos hacen desear y sentir que necesitamos algo que antes ni siquiera hab\'iamos deseado o necesitado. El \bf{iPhone 1} es un ejemplo de ello, pues antes de su lanzamiento,  a muy pocas personas les importaba tener o no internet en su celular, o estar todo el tiempo conectado a las redes sociales, o que su c\'amara tuviese una  \odq resoluci\'on incre\'ible\cdq, o que pudiese almacenar miles de fotos en \'el.  Todas estas cosas que antes de los tel\'efonos inteligentes no eran necesarias para el com\'un de las personas, se convirtieron en un requisito deseable  que todo celular \odq decente\cdq\ deber\'ia tener. 


%PSUMM:
%PAR: La cantidad de informaci\'on a la que hoy estamos expuestos excede con creces a nuestra capacidad de asimilarla, y es por ello que es necesario detenerse a examinar algunas condiciones mentales que estamos experimentando producto  de este exceso de informaci\'on.  Ninguna de estas condiciones es nueva ni atribuible solamente a las consecuencias del desarrollo industrial ni los avances del \secxx. Sin embargo, el aumento de la cooperaci\'on entre el conocimiento cient\'ifico en \'areas como la psicolog\'ia del comportamiento y las nuevas tecnolog\'ias  (de las que hoy somos altamente dependientes), han producido  herramientas que se han utilizado para modificar nuestro comportamiento, \oxm Siempre en beneficio de un tercero\cxm


%PSUMM:
%PAR: En este cap\'itulo hablaremos de la psicolog\'ia y sus aplicaciones, h\'abitos y adicciones, t\'ecnicas utilizadas en publicidad y los efectos de la publicidad en ni\~nos y j\'ovenes, quienes representan casi un 25\% de la poblaci\'on mundial, por lo que el mercado  tiene un gran inter\'es en llegar a ellos lo m\'as temprano posible.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/pubAndAddictions/psipsi.tex
%% Section pubAndAddictions/psipsi.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{La psicolog\'ia y sus aplicaciones}{psipsi}


%PSUMM:
%PAR: \begin{Sublim} \it{La mente humana es demasiado compleja\\ para ser comprendida por la mente humana} \end{Sublim}


%PSUMM:
%PAR: La \bf{psicolog\'ia} es la ciencia que estudia c\'omo funciona la mente  y el comportamiento humano, esto con el fin de que quienes recurran a ella superen traumas con ra\'ices en su pasado. La \bf{psiquiatr\'ia}, por otra parte, es una especialidad m\'edica dedicada a estudiar, prevenir, diagnosticar y tratar enfermedades o trastornos mentales.


%PSUMM:
%PAR: Para lograr comprender como funciona nuestra mente,  lo primero que la psicolog\'ia ha tenido que entender es c\'omo funcionamos,  a qu\'e est\'imulos reaccionamos, qu\'e  est\'imulos pueden modificar nuestro comportamiento, qu\'e est\'imulos nos hacen adquirir h\'abitos  y con qu\'e frecuencias se deben aplicar; a qu\'e est\'imulos somos m\'as susceptibles, c\'omo es posible lograr nuestra atenci\'on, estimular nuestras emociones, hacernos m\'as emp\'aticos con un tema u otra persona.  La psicolog\'ia ha llegado a entender c\'omo modificar nuestro comportamiento y c\'omo cambiar nuestra visi\'on del mundo. 


%PSUMM:
%PAR: La comprensi\'on de la mente humana (o el alma, como se denominaba en la antig\"uedad) ha sido un tema que ha interesado a eruditos de  todas las \'epocas en casi todas las civilizaciones del planeta. En el \secxix, aprovechando los avances tecnol\'ogicos en t\'erminos de instrumentos de medici\'on,  se comenz\'o a experimentar con la forma en que funcionan nuestros sentidos.  


%PSUMM:
%PAR: El avance en otras \'areas del conocimiento ha influido en el enfoque con el que se ha abordado el funcionamiento de la mente  mediante diversas analog\'ias; por ejemplo, se ha intentado comprender el funcionamiento  de la mente como si esta fuera computador,  y en los \'ultimos a\~nos se ha intentado comprender parte de nuestro comportamiento como si nuestro cerebro siguiese las reglas de un sistema de inteligencia artificial, sobre todo en el \'area de aprendizaje.


%PSUMM:
%PAR: Hasta comienzos del \secxx, la psicolog\'ia era una rama de la ciencia pr\'acticamente relegada a los c\'irculos acad\'emicos, sin gran aplicaci\'on en \odq el mundo real\cdq, excepto por tratamientos a personas con des\'ordenes como la melancol\'ia (que hoy llamamos depresi\'on y que ya exist\'ia en el Antiguo Egipto).


%PSUMM:
%PAR: A comienzos del \secxx\ se realizaron varios experimentos con animales que mostraron importantes aspectos de su comportamiento y c\'omo modificarlo. Un trabajo muy relevante fue el de \bf{Ivan Pavlov}, quien demostr\'o  que no se necesitaban cientos de generaciones de evoluci\'on  para observar cambios en el comportamiento de una especie animal,  sino que bastaba con unos cuantos est\'imulos bien aplicados para lograrlo. De su trabajo nacieron t\'erminos como \bf{reflejo condicionado} y  \bf{t\'ecnicas de adiestramiento}.


%PSUMM:
%PAR: Los experimentos con animales permitieron reducir el tiempo de investigaci\'on,  ya que los animales en general viven menos que nosotros.  Hasta principios de los \seventies\ no exist\'ian trabas morales para experimentar con animales; hoy la mayor parte de los experimentos hechos a inicios del \secxx\  no podr\'ian realizarse por su alto grado de crueldad.


%PSUMM:
%PAR: \oqm Cu\'ales son las principales aplicaciones de la psicolog\'ia hoy en d\'ia\cqm


%PSUMM:
%PAR: \zzleft{Psicolog\'ia cl\'inica:} Cuando escuchamos mencionar la palabra psicolog\'ia,  normalmente la asociamos con la psicolog\'ia cl\'inica:  aquella rama que se dedica a ayudarnos a solucionar o enfrentar problemas relacionados con nuestra percepci\'on del mundo o de la vida; a identificar situaciones de nuestro pasado que repercuten en nuestro actuar de hoy, o a solucionar y comprender problemas de comportamiento, como adicciones, actitudes peligrosas, depresi\'on, agresividad, ataques de p\'anico, dificultades de aprendizaje, trastornos de personalidad, tendencias suicidas y muchos otros problemas de salud mental que nos afectan a todos en mayor o menor medida.


%PSUMM:
%PAR: Hoy se ha hecho bastante m\'as com\'un buscar la ayuda de un psic\'ologo para solucionar problemas personales o problemas de pareja, o ser aconsejados acerca de situaciones relacionadas con el trabajo. Hasta algunos a\~nos atr\'as hablar de salud mental era casi un tab\'u.


%PSUMM:
%PAR: En medio de la pandemia, los psic\'ologos (y sus pacientes) han encontrado una buena soluci\'on:  tener sesiones remotas, en particular porque el encierro ha afectado nuestra salud mental de maneras que nadie hab\'ia pensado o imaginado. Probablemente nuestras mascotas son las \'unicas  felices con el confinamiento.


%PSUMM:
%PAR: \zzleft{Psicolog\'ia del comportamiento:} Muchos psic\'ologos se dedican a la investigaci\'on cient\'ifica, tratando de resolver --incluso utilizando modelos matem\'aticos y estad\'isticos-- problemas importantes desde el punto de vista personal o social,  como son las adicciones al alcohol, a sustancias como las drogas, o a las apuestas;  todas actividades que pueden afectar e incluso arruinar la vida de una persona, su familia y a quienes lo rodeen en la sociedad.


%PSUMM:
%PAR: Comprender los factores que inducen al alcoholismo en una persona  requiere plantearse qu\'e atributos de nuestra personalidad son los que nos hacen m\'as o menos propensos a consumir alcohol u otras sustancias. Comprender roles sociales implica comprender qu\'e tan propensa es una persona a imitar, a seguir a un grupo o qu\'e tan independiente (aut\'onoma) es una persona para tomar decisiones; qu\'e tan resistente es a la presi\'on de sus pares, qu\'e eventos en su vida pudieron llevar al consumo de una sustancia, y a su vez comprender los mecanismos internos que nos hacen ser adictos a actividades que no envuelven el consumo de sustancias externas, pero que si envuelven otro tipo de est\'imulos internos que pueden influir en la producci\'on de sustancias --como la dopamina, adrenalina, etc.-- que nuestro propio cuerpo produce y que pueden alterar  nuestro comportamiento, por ejemplo,  realizar \odq actividades o deportes de alto riesgo\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Un aspecto casi sorprendente es que mucha de la literatura especializada de la psicolog\'ia de comportamiento, en especial aquella relacionada con estudio o modelaci\'on de h\'abitos, aparece en revistas especializadas en econom\'ia, no en psicolog\'ia, pero claro, esas revistas no llegan al p\'ublico com\'un. La explicaci\'on ser\'a evidente algo m\'as adelante.


%PSUMM:
%PAR: La mayor\'ia de los estudios sobre el comportamiento no envuelven a pacientes individuales, sino que sus investigaciones recurren a datos generales sobre los comportamientos a estudiar  y la caracterizaci\'on de la poblaci\'on: edad, sexo, etnia, estado civil, situaci\'on laboral, etc.


%PSUMM:
%PAR: \zzleft{Psicolog\'ia deportiva:} Producto de las grandes cantidades de dinero que hoy mueve el deporte profesional, ha surgido la necesidad de contar con personas dedicadas a mejorar los aspectos mentales de los deportistas de alto nivel para hacerlos m\'as competitivos y para que soporten mejor la presi\'on a la que est\'an sujetos como deportistas de elite.


%PSUMM:
%PAR: \zzleft{Aplicaciones Militares:} Los gobiernos de las grandes potencias financiaron experimentos para medir reacciones a situaciones extremas para investigar varios aspectos relacionados con el comportamiento humano, tanto a nivel personal como grupal.  En este contexto, se ha experimentado para descubrir los tipos de qu\'imicos y est\'imulos capaces de  quebrar la voluntad de las personas, o para suprimir el dolor. 


%PSUMM:
%PAR: Se experiment\'o con drogas psicotr\'opicas como el LSD, que a\~nos despu\'es llegaron a manos del p\'ublico. Se descubri\'o tambi\'en que la falta de sue\~no puede ser utilizada para desestabilizar f\'isica y emocionalmente a una persona, logrando modificar su comportamiento.


%PSUMM:
%PAR: En Estados Unidos, entre los pocos proyectos que se conocen, est\'a el \bf{MK-ultra} (MK por Mind Kontrol) liderado por la Agencia Central de Inteligencia (CIA), en el que participaron renombrados psiquiatras y psic\'ologos,  as\'i como muchas instituciones dedicadas a tratar personas con problemas mentales, tanto en Estados Unidos como en Canad\'a. La mayor\'ia de los sujetos --mejor dicho v\'ictimas-- en los que se experiment\'o no dieron su consentimiento; personas con alg\'un grado de inestabilidad mental o sin una familia ni nadie que se preocupara de ellos eran \odq candidatos perfectos\cdq\ para ser literalmente secuestrados y sometidos a estos experimentos.  Nada muy diferente a lo hecho por los Nazis en sus campos de concentraci\'on y exterminio.


%PSUMM:
%PAR: No s\'olo Estados Unidos llev\'o a cabo estos experimentos, entre los casos m\'as conocidos est\'a el de la KGB de la Uni\'on Sovi\'etica, que hizo experimentos similares en sus gulags  (que eran como los campos de concentraci\'on nazis pero con otro nombre); Francia hizo lo suyo durante la guerra de independencia de Argelia. Muchos de estos programas son incluso anteriores a la \bf{Segunda Guerra Mundial}; en aquella \'epoca no hab\'ia reparos \'eticos para experimentar con  personas con deficiencias mentales, homosexuales, o minor\'ias \'etnicas.


%PSUMM:
%PAR: Muchos de los proyectos realizados a\'un siguen ocultos a la opini\'on p\'ublica,  porque envuelven m\'etodos que hoy consideramos como tortura; pero muchas de las pr\'acticas utilizadas hoy en d\'ia en lugares como Guant\'anamo, se basan en los conocimientos ganados en estos proyectos altamente clasificados o \bf{proyectos negros}.


%PSUMM:
%PAR: Otro aspecto de este tipo de aplicaci\'on de la psicolog\'ia est\'a en lograr encontrar las debilidades del adversario y explotarlas para beneficio propio. 


%PSUMM:
%PAR: \zzleft{Aplicaci\'on a los negocios:} El mundo de los negocios ha mostrado desde hace mucho tiempo un gran inter\'es por modificar nuestro comportamiento,  de manera que optemos por los productos o marcas que se nos ofrecen. 


%PSUMM:
%PAR: Aspectos psicol\'ogicos de la publicidad que explotan  nuestras emociones datan de m\'as de un siglo.  Por ejemplo, Thomas Alva Edison intent\'o desacreditar  --mediante el miedo y la repulsi\'on-- el uso p\'ublico de la \it{corriente alterna} que propon\'ia Nikola Tesla en favor de la \it{corriente continua}. La publicidad en la \'epoca dorada de Hollywood (entre los \twenties\ y los \sixties)  explot\'o la figura de las actrices para motivar a las mujeres a consumir  distintos productos, apelando tanto a la envidia como al deseo de verse \odq m\'as bellas y sofisticadas\cdq. Uno de los productos introducidos al mercado femenino en aquellos a\~nos  fue el de los cigarrillos.  M\'as tarde, la televisi\'on jug\'o un papel muy importante en el posicionamiento y fidelizaci\'on de las marcas,  asoci\'andolas a estereotipos que pudiesen ser deseables de imitar: un hombre ganador, seductor, una mujer moderna, una madre amorosa, etc.


%PSUMM:
%PAR: La lucha por nuestra atenci\'on --y billetera-- se ha acentuado producto de la irrupci\'on de las tecnolog\'ias asociadas a la \web. Antes, unos pocos oferentes pod\'ian pagar la publicidad en diarios, revistas o la televisi\'on. Hoy en cambio, millones de personas buscan posicionar sus productos  frente a nuestras pantallas (celulares, tablets o computadores).


%PSUMM:
%PAR: Buena parte de la publicidad de hoy no apela a nuestras necesidades, sino a nuestros deseos, busca hacernos creer que necesitamos cosas,  aunque en realidad no las necesitemos.


%PSUMM:
%PAR: La industria de la publicidad mueve miles de millones de d\'olares al a\~no, y emplea a muchos psic\'ologos que se han especializado en t\'ecnicas para modificar el comportamiento, que se aplican rutinariamente en la publicidad, sea comercial, pol\'itica o religiosa. M\'as adelante hablaremos sobre estos efectos en nuestras vidas y en las de nuestros hijos.


%PSUMM:
%PAR: Los negocios tienen la necesidad de saber c\'omo reaccionamos, qu\'e nos motiva, y c\'omo convencernos de hacer algo que no est\'a contemplado en nuestros planes, y pese a lo evidente de algunas t\'ecnicas utilizadas seguimos sucumbiendo ante ellas,  ya que sin notarlo, nuestro cerebro cae una y otra vez en estos trucos. Entre los trucos m\'as conocidos est\'an:


%PSUMM:
%PAR: \noindent\bf{Precios psicol\'ogicos} Nuestro cerebro percibe en forma completamente diferente el precio \$1,99 de \$2,00, aunque la diferencia sea s\'olo de un centavo. En nuestra mente, uno ha pagado 1 y algo, no 2, y \oxm obviamente 1 es menor que 2\cxm\   En pa\'ises en los que ya no existen los centavos, la  t\'actica consiste en cobrar \$4.990 en lugar de \$5.000. Lo que se busca es hacer creer a nuestro cerebro que se est\'a pagando mucho menos, aunque en realidad la diferencia es m\'inima. Por otro lado, cuando uno se decide por un producto,  es m\'as dif\'icil devolverlo que pagarlo: la barrera consiste en que la persona tome el producto.


%PSUMM:
%PAR: \noindent\bf{Comparando precios.} Estudios realizados por  organizaciones de protecci\'on al consumidor en Europa han demostrado que el mismo producto vendido con precios diferentes en el mismo local (digamos 33, 39 y 44 euros) son vendidos tambi\'en en diferentes vol\'umenes. Si los clientes pueden apreciar que el producto es el mismo uno esperar\'ia que s\'olo se vendieran las camisas a 33 euros y nada de las otras, sin embargo, las camisas a 44 euros si se venden, tal vez porque algunas personas asocian precio con calidad (que en general s\'i est\'a relacionado), aunque al parecer algunas personas s\'olo compran lo m\'as caro. Lo curioso es el hecho de que se vendieron m\'as camisas a 39 euros. No es f\'acil explicar el porqu\'e,  tal vez es porque uno asocia un precio que termina con el n\'umero 9 como una \odq oferta\cdq, pero tambi\'en puede ser porque tal como hay personas que compran lo m\'as caro, hay muchas que no comprar\'an nunca lo m\'as barato. Todas esas decisiones est\'an en el cerebro de las personas, y si un comerciante las aprovecha bien,  puede aumentar sus ganancias. 


%PSUMM:
%PAR: \noindent\bf{Ofertas que no lo son.} Hay palabras que nos inducen a creer que estamos comprando una ganga. Cuando escuchamos \odq a s\'olo 29.50\cdq\ nuestro cerebro inconscientemente completa y supone que antes el objeto costaba m\'as y ahora est\'a a un precio especial. Las etiquetas de color indicando precios especiales en tiendas y supermercados atraen nuestra atenci\'on y nos hacen suponer que los precios est\'an rebajados. A veces lo est\'an, pero muchas veces se infla el precio anterior y se coloca una etiqueta de descuento, que puede ser mayor que el precio original dos meses atr\'as. A menos que constantemente vigilemos los precios de algunos productos (sin comprarlos) es muy dif\'icil reconocer este tipo de enga\~no.


%PSUMM:
%PAR: \noindent\bf{Ofertas limitadas en volumen o tiempo.} Esta es una manera de presionarnos psicol\'ogicamente a comprar antes que la oferta \odq desaparezca\cdq. Lo frustrante es cuando uno ha comprado algo en esas circunstancias y 3 semanas despu\'es la oferta sigue igual o es a\'un mejor.


%PSUMM:
%PAR: En los \'ultimos a\~nos han surgido eventos como el \bf{black Friday} o el \bf{cyber-Monday}, ambos originados en Estados Unidos y propagados a todo el mundo. En un inicio, las ofertas eran buenas, pero se ha vuelto com\'un que los precios ofrecidos como grandes descuentos no sean tales; muchas veces son mayores que en ofertas anteriores o posteriores al evento. En estos eventos se crea en nosotros la expectaci\'on de comprar cosas a precios convenientes e irresistibles. \bf{Irresistible} es la palabra clave, pues de tanto bombardearnos con avisos, nuestra resistencia es destrozada y terminamos comprando algo. En algunos a\~nos m\'as, veremos los muchos objetos que compramos que resultaron in\'utiles para nosotros, algunos los usamos unas pocas veces, otros, ni siquiera pudimos hacerlos funcionar como correspond\'ia o si se trataba de ropa, nunca nos sentimos c\'omodos con ella o pas\'o de moda r\'apidamente.


%PSUMM:
%PAR: En una ocasi\'on a \it{Sebastian} le lleg\'o una oferta de vuelos s\'uper baratos a Uruguay. Luego de pensarlo un poco se decidi\'o a comprar los pasajes,  sin embargo, cuando se hab\'ia decidido, los pasajes m\'as baratos ya  no estaban disponibles, entonces sinti\'o el sentido de urgencia de  comprar lo antes posible, porque de lo contrario los pasajes a\'un baratos (aunque un 40\% m\'as caros que los s\'uper baratos originalmente ofertados) se agotar\'ian y simplemente no podr\'ia viajar a Uruguay.  \oqm Necesitaba \it{Sebastian} viajar a Uruguay\cqm\ No \oqm Se le hab\'ia siquiera ocurrido viajar a Uruguay alguna vez\cqm\  Tampoco, pero ya la oferta hab\'ia surtido efecto:  \it{Sebastian} deb\'ia tomar la decisi\'on de viajar o no a Uruguay. 


%PSUMM:
%PAR: Algo interesante de estas \it{ofertas rel\'ampago},  es que el n\'umero de productos ofrecidos a un precio irrisorio  es muy limitado (en este caso eran del orden de 20 pasajes), sin embargo, el siguiente precio --pese a ser considerablemente  mayor-- segu\'ia generando la sensaci\'on de que es accesible y  que val\'ia la pena comprarlo. Cuando la publicidad crea el deseo y siembra la indecisi\'on en una persona ya es un logro,  porque por lo general las personas convierten --por las razones que sean-- la indecisi\'on en un s\'i. 


%PSUMM:
%PAR: Finalmente la \odq tentaci\'on\cdq\  literalmente le cost\'o muy caro a \it{Sebastian}, ya que no  sab\'ia lo caro que era Uruguay, y se enter\'o  reci\'en cuando le coment\'o a algunos amigos sobre  los pasajes baratos que hab\'ia conseguido en una oferta en la que hab\'ia tenido la viveza de apurarse a comprarlos.


%PSUMM:
%PAR: \noindent\bf{Redefinici\'on de la palabra ahorro.} Muchas d\'ecadas atr\'as, ahorrar significaba no gastar en cosas superfluas para tener dinero en casos de emergencia  o para utilizarlo en algo que no pod\'iamos comprar por lo caro que era (recordemos que el acceso al cr\'edito no se masific\'o hasta los \eighties). 


%PSUMM:
%PAR: Con el cr\'edito ampliamente extendido, la palabra ahorro ha pasado de significar  \odq no gastar dinero en algo innecesario\cdq\ a \odq gastar menos dinero de lo que ten\'iamos contemplado\cdq,  y en algunos casos \odq pagar menos por algo que no se necesita\cdq.


%PSUMM:
%PAR: La publicidad juega  un papel importante, ya que en casi todos los  productos que ofrece (salvo los de lujo),  se menciona al ahorro como un valor:  si compramos ahora ahorraremos, si llevamos dos productos  ahorraremos, el seguro que nos ofrece el banco  nos har\'a ahorrar en esa eventual desgracia \oqm Cu\'antos seguros hemos contratado con el banco y que luego hasta olvidamos  que ten\'iamos\cqm


%PSUMM:
%PAR: Este fen\'omeno ha sido posible en parte porque las instituciones financieras hoy son m\'as abiertas a otorgarle cr\'edito a clientes  con niveles importantes de deuda. Sin este acceso al cr\'edito, ser\'ia imposible el volumen de consumo que hoy tenemos.


%PSUMM:
%PAR: \noindent\bf{Anuncios enga\~nosos.}  Comprar con un 70\% de descuento es algo demasiado bueno para dejarlo pasar,  y al ver un letrero gigante que dice \odq 70\% de descuento\cdq, nuestro cerebro tender\'a a creer que todos los productos de esa  tienda est\'an con este descuento, aunque al acercarnos al letrero, veremos las letras m\'as peque\~nas, que por lo general son  restricciones a la s\'uper oferta que inicialmente vimos.


%PSUMM:
%PAR: La realidad puede ser muy diferente: de mil productos ofrecidos en la tienda, tal vez 50 est\'en descontados un 70\%, 100 a un 60\%, 150 al 50\%, 600 est\'an al precio regular (sin descuento alguno) y el resto entre 10 y 30\% de descuento.


%PSUMM:
%PAR: \noindent\bf{Lo gratis.}  Muchas veces vemos ofertas en las que alg\'un producto \odq sale gratis\cdq: lleve tres pague dos o alg\'un producto adicional.  Sin embargo, debemos ser conscientes que esta \bf{gratuidad}  es una ilusi\'on, ya que el precio total   incluye  el costo del producto principal, m\'as el costo del producto \odq gratis\cdq, m\'as impuestos y m\'argenes de ganancias.  Esa \odq gratuidad\cdq\ no es m\'as que una redistribuci\'on de precios y gastos escondidos, recordemos que ning\'un producto se vende al costo.


%PSUMM:
%PAR: Una pr\'actica m\'as o menos com\'un es ofrecernos un producto que viene con \odq regalos gratis\cdq. Cuando vemos 3 productos presentados en un envoltorio bonito por un precio, nuestro cerebro se nubla al punto que ni siquiera hace el ejercicio de verificar cuanto vale cada producto por separado o si son del mismo tama\~no. Si lo hici\'eramos, muchas veces nos dar\'iamos cuenta que la suma separada es m\'as barata, o que uno de los productos gratis no lo utilizaremos nunca, por lo tanto, ni siquiera vale la pena comprarlo.


%PSUMM:
%PAR: \noindent\bf{Imitar.} El \'exito de los \it{malls} y supermercados  est\'a basado en parte por la cantidad de personas que los visitan; quienes van, siempre ver\'an a otros con bolsas de compras. Esto estimula en nuestro cerebro las neuronas de imitaci\'on y el deseo de  \odq no ser el \'unico que no lleva una bolsa en la mano\cdq,  de ser el \odq pobre\cdq\ que va al mall s\'olo a mirar las vitrinas.  Estos sentimientos tan arraigados en nuestro cerebro son f\'acilmente explotados para inducirnos a comprar. \oqm Cu\'antas veces hemos comprado un helado porque vimos a alguien comiendo uno y nos despert\'o las ganas\cqm


%PSUMM:
%PAR: La imitaci\'on se extiende a frases como \odq pero si todo el mundo lo hace\cdq, o \odq pero si todo el mundo tiene tal producto\cdq. Esto --por muy duro que suene-- no es sino una forma de manipularnos en la que se juega con el hecho que  a muy pocos les gusta \odq parecer demasiado diferente\cdq\ a los dem\'as.


%PSUMM:
%PAR: Y ni hablar de \odq la moda\cdq. Moda significa algo com\'un, estar a la moda significa llevar lo que todos utilizan, y de ah\'i dichos como \odq la moda no incomoda\cdq, pues si muchos nos vemos rid\'iculos en un atuendo, nadie nos podr\'a decir nada. El problema ser\'a ver esas im\'agenes en redes sociales unos a\~nos m\'as tarde.


%PSUMM:
%PAR: Como hemos visto, ya la psicolog\'ia no est\'a confinada a c\'irculos acad\'emicos como en sus comienzos, sus aplicaciones afectan nuestro comportamiento d\'ia a d\'ia.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/pubAndAddictions/addictions.tex
%% Section pubAndAddictions/addictions.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{H\'abitos y adicciones}{addictions}


%PSUMM:
%PAR: Los h\'abitos --o costumbres-- son algo que todos adquirimos a medida que vamos creciendo, en parte porque nos son inculcados por nuestras familias y en parte porque nosotros mismos tenemos una predisposici\'on (gen\'etica) a adoptarlos. En algunas ocasiones los expertos se refieren a los h\'abitos como al funcionamiento \odq en piloto autom\'atico\cdq\ del cerebro, es decir,  aquellas cosas que hacemos de forma mec\'anica sin estar conscientes de ellas.


%PSUMM:
%PAR: Algunos h\'abitos consisten en secuencias de acciones que realizamos en determinadas ocasiones: levantarnos, desayunar, ducharnos, vestirnos y salir al trabajo. Podemos tener h\'abitos respecto al momento en que realizamos estas acciones: algunas personas se duchan en la ma\~nana,  otras al llegar del trabajo, y otras antes de dormir; algunas personas planchan toda la ropa inmediatamente  despu\'es de lavarla, otros la van planchando  a medida que la van usando y otros no planchamos nunca.


%PSUMM:
%PAR: Tambi\'en hay h\'abitos relacionados a otras acciones, por ejemplo, a lo que se hace antes de dormir: leer un libro, ver televisi\'on o tener sexo. Otros h\'abitos comunes son seguir el mismo camino para irnos al trabajo todos los d\'ias: cruzar la calle en un cierto punto, tomar una vereda y no la de enfrente, etc. Todo eso lo hacemos en modo \odq piloto autom\'atico\cdq, es decir, casi sin pensar lo que estamos haciendo.  La presencia de estos h\'abitos permite que nuestra mente  pueda dedicar tiempo a otras tareas, por ejemplo,  uno puede pensar en alg\'un problema del trabajo mientras se lava los dientes o mientras se ducha.


%PSUMM:
%PAR: Algunos dicen que es mejor leer un libro que ver televisi\'on antes de dormir, mientras otros opinan lo contrario.  Algunos opinan que la loza debe secarse y guardarse inmediatamente  despu\'es de lavarla, mientras que a otros les da igual que la  loza quede sin secarse. Todas estas apreciaciones est\'an --quer\'amoslo o no-- relacionadas con los h\'abitos que  hemos adquirido a lo largo de nuestra vida, d\'andole una  mayor valoraci\'on a aquellos que coinciden o se acercan a lo  que nosotros hacemos.


%PSUMM:
%PAR: Sin embargo, nuestros h\'abitos no s\'olo nos afectan a nosotros mismos,  sino tambi\'en a quienes nos rodean: el modo de saludarnos, nuestra puntualidad,   el nivel de voz con que llevamos una discusi\'on o como demostramos el afecto. Incluso algunas preferencias en nuestro comportamiento sexual son el resultado de aquello a lo que nos acostumbramos durante nuestras  primeras experiencias.


%PSUMM:
%PAR: Al momento de irnos a vivir en pareja,  los primeros conflictos afloran en general por las diferencias  en los h\'abitos que ambos traen \odq de su hogar anterior\cdq.  No se trata de que haya h\'abitos de uno que sean superiores a los del otro, sino simplemente a que ambos se acostumbraron a  hacer las cosas de forma diferente; parte del proceso de adaptaci\'on a esta nueva vida consiste en llegar a acuerdos en aquellos h\'abitos que  causen conflictos.


%PSUMM:
%PAR: Cambiar de h\'abitos suele ser complicado, ya que  implica entrenar a nuestro cerebro para que haga  algo de una manera que antes no estaba acostumbrado. Queremos recalcar que la inmensa mayor\'ia  de nuestros h\'abitos no son intr\'insecamente buenos o malos, o de mejor o peor calidad, sino que simplemente son la forma en que nos acostumbramos a hacer las cosas. 


%PSUMM:
%PAR: Excepto en ciertos comportamientos patol\'ogicos, tener h\'abitos y costumbres no es un problema, a menos que esos h\'abitos deriven en comportamientos no deseables, compulsivos, peligrosos o que la persona no sea capaz de dejar de hacer algo, como sentirse desesperado porque no llegar\'a a tiempo para ver su serie de televisi\'on favorita o no podr\'a ir al bar con los amigos este viernes o tendr\'a que dejar de ver f\'utbol el fin de semana porque vienen familiares a visitarlo. En estos casos, se habla de que los h\'abitos se han convertido en algo tan poderoso que bordean la adicci\'on a ciertas actividades.


%PSUMM:
%PAR: M\'as adelante veremos que la mayor\'ia del comercio y la industria  est\'an muy interesadas en crear h\'abitos en nosotros,  y mientras m\'as peque\~nos se nos \odq inculquen\cdq\ esos h\'abitos, mejor.  No compramos la misma marca de detergente  porque hagamos un an\'alisis cr\'itico de sus beneficios por encima de las otras marcas, lo hacemos porque en alg\'un momento se nos convenci\'o de que esa era la mejor opci\'on.  El h\'abito de ser fiel a las marcas lo llamamos \bf{fidelizaci\'on}, y es algo que todas las compa\~n\'ias buscan mediante la publicidad.


%PSUMM:
%PAR: \zzleft{Las adicciones:}


%PSUMM:
%PAR: Buena parte de nosotros hacemos con mayor frecuencia lo que nos gusta, lo que nos produce m\'as placer o lo que m\'as nos estimula. Este comportamiento es natural y milenario, pero existe una delgada l\'inea  entre lo que es una afici\'on y un comportamiento por el  cual estamos dispuestos a dejar el resto de nuestra vida de lado; a este \'ultimo comportamiento lo llamamos \bf{adicci\'on}. Esta es una de las definiciones adoptadas por la  \bf{Organizaci\'on Mundial de la Salud} (OMS) y muchas de las grandes agrupaciones m\'edicas del mundo.


%PSUMM:
%PAR: Hace 60 a\~nos, el t\'ermino \bf{adicto} se escuchaba poco, no porque no existiera, sino porque hab\'ia otro t\'ermino que indicaba algo similar: \bf{enviciado}; es decir alguien que hab\'ia ca\'ido en algo negativo y no lograba salir de ah\'i. El alcoholismo ca\'ia en esa categor\'ia, al igual que la afici\'on a los juegos de azar, las carreras de caballos o cualquier otra actividad que envolviera apostar dinero. Raramente un apostador gana dinero en forma sistem\'atica en juegos de azar, a menos que sea un profesional como algunos jugadores de p\'oker.  En los casinos es casi imposible ganar en forma sostenida, y si alguien lo hace, descubrir\'a que no es bienvenido en ellos.


%PSUMM:
%PAR: Fue a fines de los \sixties\ cuando comenz\'o a utilizarse  con mayor frecuencia el t\'ermino \bf{adicci\'on}, primero relacion\'andose con el uso de drogas alucin\'ogenas como el LSD, asociadas a la contracultura \bf{Hippie}. El uso de la coca\'ina, la hero\'ina y otras drogas derivadas del opio (opioides) data de siglos y ha estado presente en muchas culturas,  sin embargo, quienes consum\'ian estas drogas no eran calificados como \bf{drogadictos}. Nadie habla de Marilyn Monroe como una adicta, aunque lo era a los barbit\'uricos, las anfetaminas y el alcohol.


%PSUMM:
%PAR: El nacimiento de las drogas sint\'eticas como barbit\'uricos, anfetaminas, LSD, sustancias para dormir como el diazepam (valium),  opioides naturales, opioides sint\'eticos y muchos otros desarrollados en los \'ultimos a\~nos han puesto en la palestra  los riesgos de las adicciones, en particular a las drogas. Por otro lado, no podemos olvidar que la \odq industria de las drogas\cdq\ (producci\'on, distribuci\'on y ventas) es una de las que m\'as dinero mueve en el mundo;  como toda industria, la de las drogas necesita de m\'as \odq consumidores fieles\cdq\ para poder mantenerse y crecer.


%PSUMM:
%PAR: La psiquiatr\'ia, la psicolog\'ia y la neurociencia tratan de comprender las adicciones, y en lo posible prevenir que se manifiesten. Raramente una persona toma la decisi\'on consciente de hacerse adicto a alguna sustancia, sin embargo, hay muchas circunstancias que pueden convertirlo en adicto. 


%PSUMM:
%PAR: Hay muchas razones por las que puede iniciarse una adicci\'on. En el caso de las drogas, el alcohol y la nicotina, son las sustancias mismas las que alteran la forma en que quien las consume se siente, tanto f\'isica como mentalmente; estas experiencias suelen ser agradables, creando una poderosa necesidad de usar  nuevamente estas sustancias, para volver a \odq vivir\cdq\ esa sensaci\'on.


%PSUMM:
%PAR: Algunas actividades como las apuestas, los videojuegos o los deportes extremos, pueden generarnos tales sensaciones de agrado que, sin saberlo,  comenzamos a hacernos adictos a sustancias  liberadas por nuestro cuerpo en grandes cantidades mientras las practicamos, como  adrenalina, dopamina, y otros neurotransmisores. Mientras m\'as realizamos estas actividades, m\'as de estas sustancias liberamos, y nuestro cuerpo pedir\'a cada vez m\'as de ellas a modo de \odq recompensa\cdq.  Podr\'iamos decir que en este caso, somos adictos a estas sustancias liberadas por nuestro propio cuerpo, y que la actividad a la que somos adictos no es sino un mecanismo mediante el cual accedemos a ellas; adem\'as se van modificando nuestras conexiones neuronales haciendo que cada vez necesitemos un mayor est\'imulo para sentirnos satisfechos.


%PSUMM:
%PAR: Un punto muy resistido --y ocultado-- por las compa\~n\'ias asociadas a los juegos en la \web fue que en 2018 la \bf{Organizaci\'on Mundial de la Salud}  declar\'o como una condici\'on mental la adicci\'on a los juegos digitales y videojuegos. La definici\'on de la OMS no hace alusi\'on a la edad del jugador, puesto que puede afectar a personas de cualquier edad, al igual que la adicci\'on a las apuestas.


%PSUMM:
%PAR: Algunos estudios sugieren que hay causas gen\'eticas  para una adicci\'on, sin embargo, tambi\'en se piensa que el riesgo aumenta cuando hay factores ambientales, como estar rodeados de personas que sean adictas  y que puedan influenciar en nuestro comportamiento; estar en un ambiente de mucha presi\'on o  estar en una relaci\'on tan t\'oxica  que la adicci\'on se convierte en un mecanismo de escape. 


%PSUMM:
%PAR: Hoy se reconocen una serie de adicciones que antes ni siquiera eran comprendidas como tal. Una de estas es la adicci\'on al sexo,  que si bien es conocida porque muchas  celebridades han reconocida tenerla (como Michael Douglas), tambi\'en afecta a mucha gente com\'un. La adicci\'on al sexo se manifiesta en un deseo compulsivo por tener relaciones sexuales, sin importar cuantas veces al d\'ia se haga o con cuantas personas uno lo haga, sin importar los riesgos de contraer una infecci\'on de transmisi\'on sexual,  o el da\~no que pueda producir a otros. Una persona adicta pierde la noci\'on de los riesgos, ya no sopesa bien la importancia de las cosas o las relaciones afectivas, ya que todas estas quedan subordinadas  a esta adicci\'on.


%PSUMM:
%PAR: Junto con la adicci\'on al sexo, hoy se reconoce como un problema la adicci\'on a la pornograf\'ia, pues estimula los centros m\'as \odq primitivos\cdq\ de nuestro cerebro. El problema no s\'olo radica en su consumo,  sino en la distorsi\'on que este medio produce en quienes ven en ella un ejemplo de como deber\'ia ser el sexo con otra persona, afect\'andolos no s\'olo a ellos, sino tambi\'en a sus parejas.


%PSUMM:
%PAR: El t\'ermino \bf{trabaj\'olico} fue acu\~nado en 1947 y se refiere a una persona que dedica una cantidad de tiempo  mucho mayor de lo que se le paga por trabajar. La compulsi\'on por trabajar duro puede traer como consecuencia desatender a la familia, amigos, o incluso experimentar efectos f\'isicos producto del agotamiento. 


%PSUMM:
%PAR: Esta situaci\'on es particularmente com\'un en sociedades como Jap\'on, Corea del Sur y \'ultimamente China, donde se habla de la modalidad 996: trabajar de 9am a 9pm seis d\'ias a la semana.  Desde cierto punto de vista occidental,  esta \odq cultura del trabajo\cdq\ es una forma de explotaci\'on de las compa\~n\'ias orientales hacia sus trabajadores. 


%PSUMM:
%PAR: Hasta no hace mucho, las adicciones eran mayormente un problema de adultos, sin embargo, a medida que las nuevas tecnolog\'ias de punta comenzaron a estar disponibles para los menores han surgido tambi\'en aficiones excesivas a muchas de ellas, y que en casos extremos pueden terminar convirti\'endose en adicciones. 


%PSUMM:
%PAR: Cada tecnolog\'ia tiene el potencial de tener aspectos adictivos.  Los autos pueden resultar adictivos a quienes les guste mucho la velocidad, o a quienes los utilizan como s\'imbolo de estatus, e incluso a algunos que ven en ellos un reflejo de su personalidad. La televisi\'on puede llegar a ser adictiva en muchos aspectos: personas que pueden pasar horas  viendo series, teleseries o deportes; otros pasan viendo todo el d\'ia un canal de noticias, lo que tiene el potencial de deformar su visi\'on del mundo y de aumentar sus niveles de ansiedad.


%PSUMM:
%PAR: Un fen\'omeno que se ha incrementado en las \'ultimas d\'ecadas es la introducci\'on de productos que derechamente buscan que  nos hagamos adictos a ellos para seguir consumi\'endolos: videojuegos, suscripciones  a servicios de \it{streaming}, aplicaciones para celulares y muchos otros. Todos estos productos se valen de recursos psicol\'ogicos para captar nuestra atenci\'on por el mayor tiempo posible.


%PSUMM:
%PAR: En esta categor\'ia caen los videojuegos, desde su inserci\'on en los \eighties\ a las formas de juego \online\ que existen hoy. En pa\'ises como Corea del Sur, Jap\'on o China hay centros de desintoxicaci\'on para rescatar a ni\~nos, adolescentes e incluso adultos de esta adicci\'on. La internet ha introducido tal cantidad de informaci\'on y actividades a nuestras vidas que es altamente probable que alguno de estos muchos productos pueda resultar adictivo.


%PSUMM:
%PAR: \begin{notes} {No toda la gente tiene la misma predisposici\'on a desarrollar una adicci\'on  a un determinado producto.} \end{notes}


%PSUMM:
%PAR: Los juegos, en su lucha por una mayor cuota de mercado, son dise\~nados con t\'ecnicas que estimulan su uso constante promovidos por campa\~nas publicitarias muy agresivas. Si antes el negocio consist\'ia en vendernos un juego  que sacaba una nueva versi\'on cada a\~no, hoy el modelo de negocios ha cambiado radicalmente: muchos juegos en l\'inea tienen versiones gratuitas para \odq enganchar\cdq\ a sus usuarios,  quienes se hacen tan aficionados a ellos que terminan comprando  algo que les permita tener acceso a m\'as funcionalidades. Esta misma t\'ecnica es usada por muchas apps. no relacionadas a juegos: \bf{PicsArt}, \bf{Tinder}, \bf{Powtoon}, \bf{Bumble}, etc.


%PSUMM:
%PAR: \bf{Roblox} tiene un sistema de este estilo. Sus usuarios --entre los que hay cientos de miles de ni\~nos de diez a\~nos o menos--  tienen a su disposici\'on una serie de funcionalidades gratuitas, sin embargo,  si quieren adquirir productos del \odq mundo Roblox\cdq,  por ejemplo para vestir mejor a sus personajes o \odq mejorar su casa\cdq,  deben adquirirlos usando \bf{robuts}: la moneda del mundo de \bf{Roblox}. Obviamente estos robuts hay que comprarlos con dinero real.


%PSUMM:
%PAR: \bf{Epic Games}, con su producto estrella \bf{Fortnite} tiene un servicio \it{premium}, que permite a sus usuarios librar batallas con herramientas m\'as sofisticadas, adquirir cada mes una vestimenta exclusiva para su \odq avatar\cdq,  entre muchas otras cosas.  Buena parte del negocio consiste en crear una  comunidad fiel a estos juegos, que est\'e dispuesta a pagar por m\'as  funcionalidades y ventajas.


%PSUMM:
%PAR: La marca de mu\~necas \bf{LOL} se ha valido de la \web\ para posicionarse entre las ni\~nas como un producto muy deseado. Para ello  han invertido en grandes campa\~nas publicitarias, pag\'andole a youtubers  para que las muestren en pantalla, jueguen y ense\~nen a jugar con ellas. En este caso, el negocio de las \bf{LOL} consiste en vender m\'as de estas mu\~necas y sus productos asociados, sirvi\'endose  de la admiraci\'on que muchas ni\~nas peque\~nas sienten hacia  algunas youtubers.


%PSUMM:
%PAR: Otra actividad que afecta a muchas personas es la adicci\'on por comprar. Estos \bf{compradores compulsivos} m\'as que comprar por necesidad, lo hacen por el placer de  tener algo nuevo en sus manos (como el caso Carrie de \it{Sex and the City} con su obsesi\'on por comprar zapatos).  Esta deseo compulsivo de comprar algo no obedece a la l\'ogica: no hay un cuestionamiento sobre si en verdad uno lo necesita; aparece el deseo y se compra. Para muchas personas llevar mucho tiempo sin comprar algo puede ser una verdadera \odq tortura\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Tambi\'en se dan adicciones a ciertos alimentos,  algunos por causas naturales (como el chocolate o la combinaci\'on de grasas con az\'ucares), y otros porque la industria alimenticia introduce sustancias adictivas en sus productos, por ejemplo las bebidas gaseosas o las papas fritas envasadas. El tabaco --espec\'ificamente la nicotina-- es otro caso en que el producto natural  ya es algo adictivo;  en el caso de los cigarrillos, la \bf{industria del tabaco}  les ha introducido adem\'as otras sustancias  que los hacen a\'un m\'as adictivos e incluso da\~ninos para la salud humana. Por d\'ecadas la \bf{industria del tabaco} neg\'o estos hechos.


%PSUMM:
%PAR: Es v\'alido preguntarnos si todo h\'abito necesariamente nos llevar\'a al \odq despe\~nadero\cdq\ de una adicci\'on. La respuesta es no,  la gran diferencia entre un h\'abito y una adicci\'on es la  dependencia --f\'isica o psicol\'ogica-- que se experimenta en la segunda: una persona que tenga el h\'abito de hacer la cama antes de salir de la casa, no tendr\'a problemas en salir sin hacerlo en caso de alguna emergencia;  por otro lado, el h\'abito de revisar el celular frecuentemente se convierte en una adicci\'on cuando sentimos  angustia por no poder hacerlo, o lo hacemos en situaciones en que  no debi\'eramos.


%PSUMM:
%PAR: Hasta ahora hemos mencionado las adicciones m\'as conocidas y que  pueden afectarnos a cualquiera en alg\'un per\'iodo de  nuestras vidas, pero \oqm Qu\'e es una adicci\'on en t\'erminos del funcionamiento de nuestro cerebro tal como lo comprendemos hoy en d\'ia\cqm


%PSUMM:
%PAR: Se define una adicci\'on como una condici\'on o desorden a nivel cerebral caracterizada por  la necesidad de realizar una actividad que entrega est\'imulos que son percibidos por nuestro cerebro como una recompensa, a pesar que dicha actividad pueda tener consecuencias adversas en nuestras vidas, tanto a nivel f\'isico, psicol\'ogico o incluso en el plano social. 


%PSUMM:
%PAR: Los est\'imulos adictivos se caracterizan por a) crear un mecanismo de \bf{refuerzo}, es decir, la persona buscar\'a repetir esa experiencia e incluso aumentarla y b) porque son percibidos por nuestro cerebro como una recompensa, es decir, son percibidos como deseables, positivos y que producen placer instant\'aneo, aunque despu\'es uno se pueda arrepentir.


%PSUMM:
%PAR: Si alguna vez hemos hablado con una persona adulta adicta al tabaco, al alcohol o alguna droga, lo primero que notamos es que ellos no se reconocen como adictos;  en palabras de muchos \it{podr\'ian dejarlo en cualquier momento si quisieran,  pero no lo hacen simplemente porque les gusta y no quieren}.


%PSUMM:
%PAR: En la realidad, dejar de realizar una actividad a la que se es adicto no es nada f\'acil y requiere de ayuda profesional. Muchas personas reemplazan una adicci\'on por otra, ya que sus cerebros inconscientemente luchan por satisfacer, de alguna manera, el vac\'io que experimentan al dejar esa actividad o sustancia. Un ejemplo de esto son los vaporizadores, promocionados como una forma de dejar la adicci\'on al tabaco.


%PSUMM:
%PAR: Los avances en la tecnolog\'ia m\'edica permiten trazar sustancias y procesos en el cuerpo con m\'etodos no invasivos y con los pacientes despiertos. Gracias a tecnolog\'ias como la \bf{Imagen por Resonancia Magn\'etica Funcional} (fMRI), ha sido posible estudiar en profundidad la estructura de nuestro cerebro y c\'omo responde este a distintos est\'imulos, descubri\'endose  por ejemplo, que la m\'usica estimula a ambos hemisferios de nuestro cerebro. D\'ecadas atr\'as se compararon las im\'agenes observando  los pulmones de fumadores y no fumadores, encontr\'andose grandes diferencias entre ambos grupos.


%PSUMM:
%PAR: La fMRI ha permitido  observar en vivo que el cerebro de una persona con una adicci\'on responde de manera completamente distinta al de una que no es adicta, lo que explicar\'ia bastante bien las diferencias en comportamiento  y en pruebas de habilidades entre ambos. Es m\'as, se ha observado que el cerebro de una persona adicta sobrerreacciona incluso cuando tiene enfrente suyo una imagen  de aquello a lo que es adicto:  en su cerebro se estimulan los centros de deseo, de recompensa y   se modifica enormemente la circulaci\'on sangu\'inea de ciertas zonas. \oxm Nada de esto ocurre en la persona que no es adicta\cxm


%PSUMM:
%PAR: Es importante se\~nalar que la adicci\'on a ciertas actividades pueden producir cambios irreversibles  en las conexiones neuronales que existen en el cerebro del adicto. En muchos casos esos cambios son da\~ninos,  como podr\'ia ser perder la capacidad del lenguaje, algo observado en algunas personas alcoh\'olicas o adictas a drogas duras,


%PSUMM:
%PAR: Algo que los expertos en adicciones a\'un no han podido descubrir es porqu\'e nos toma menos tiempo en convertirnos en adicto a alguna sustancia o actividad de lo que nos toma volver al \odq estado\cdq\ anterior (desintoxicarnos).  Lo que si est\'a claro es que hay factores que son muy importantes para adquirir una adicci\'on: la frecuencia con que se realiza aquello a lo que se es adicto, la cantidad de sustancia ingerida (o generada por nuestro cuerpo),  y el tiempo por el que se ha realizado la actividad.


%PSUMM:
%PAR: Conversando con personas que son o han sido adictas, todas coinciden en que  probar una vez m\'as la sustancia a la que fueron adictos probablemente las llevar\'ia a caer nuevamente en ella. 


%PSUMM:
%PAR: Algunas sustancias pueden causar adicci\'on despu\'es de a\~nos de consumo, como la nicotina o el alcohol. Sin embargo,  hay otras que producen adicci\'on en un tiempo muy corto y con dosis relativamente bajas,  como las drogas sint\'eticas que est\'an invadiendo el mercado, por ejemplo el \'extasis. En casos extremos, basta consumir una droga por una \'unica vez para quedar adicto, pues mientras m\'as r\'apido una sustancia llegue al cerebro, mayor es su potencial de crear una adicci\'on, pero  debemos estar conscientes que esto var\'ia de persona a persona.


%PSUMM:
%PAR: Aparte de tomar consciencia de que cualquiera de nosotros puede caer en una adicci\'on, debemos considerar que a) hoy este no es s\'olo un problema de adultos, tambi\'en los ni\~nos pueden caer en ellas y  b) el grado de inteligencia y talentos que tenga una persona no son impedimentos para ser susceptible a convertirse en un adicto. 


%PSUMM:
%PAR: En el caso de los ni\~nos, las adicciones son a\'un m\'as serias, ya que un ni\~no necesita a\~nos para desarrollar su potencial, y  el tiempo dedicado a estas actividades adictivas le restar\'a tiempo a otras actividades importantes para su \odq normal\cdq\ desarrollo, como pueden ser socializar, sentir empat\'ia, o incluso  afectar su actividad f\'isica. 


%PSUMM:
%PAR: Como padres debemos preocuparnos  de reconocer qu\'e sustancias o actividades pueden resultar adictivas para nuestros hijos, evitar exponerlos a ellas, y educarlos sobre los riesgos que las adicciones conllevan.


%PSUMM:
%PAR: Hasta hace unas d\'ecadas, una de las preocupaciones mayores de los padres era que sus hijos adolescentes no cayeran en el consumo de sustancias adictivas (drogas); los ni\~nos menores estaban m\'as o menos fuera de riesgo.  Hoy debemos estar conscientes de actividades a las que nuestros hijos adolescentes tienen acceso y que \bf{son dise\~nadas} para ser adictivas: redes sociales, videojuegos de consola, videojuegos en l\'inea, etc. Adem\'as hay que agregar que muchas de esas actividades est\'an al alcance de ni\~nos menores de 5 a\~nos, aunque la industria diga o no que son para mayores de 13 a\~nos (por ejemplo \tiktok).


%PSUMM:
%PAR: Como vimos, ninguno de nosotros es inmune a ser adicto a alguna actividad, por lo que es muy importante aprender a reconocer los signos que aparecen cuando comenzamos a dejar de lado actividades normales por realizar una actividad \odq adictiva\cdq\ o ingerir una sustancia sin medir las consecuencias en nuestra vida, en nuestro entorno o en nuestra familia.


%PSUMM:
%PAR: En s\'intesis, no todas las actividades potencialmente adictivas nos afectan  por igual, ya que  lo que puede ser adictivo para una persona, no necesariamente lo ser\'a para otra.  La situaci\'on de las sustancias es completamente diferente,  ya que estas afectan directamente al cerebro de quienes las consumen,  por lo que en la gran mayor\'ia de los casos, su consumo sistem\'atico llevar\'a a una adicci\'on. El cerebro de un adicto reacciona distinto  al de una persona que no lo es,  y en el caso del consumo de drogas, se producen  cambios en el comportamiento y cambios f\'isicos en el cuerpo del afectado: por ejemplo, cirrosis y cambios en el aspecto de la cara o manchas en el cuerpo. Basta ver las fotos de antes y despu\'es de un adicto a la hero\'ina.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/pubAndAddictions/adTechniques.tex
%% Section pubAndAddictions/adTechniques.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{La publicidad y sus t\'ecnicas}{adTechniques}


%PSUMM:
%PAR: La publicidad moderna se ha servido de muchos de los  conocimientos adquiridos por la psicolog\'ia,  esto con el fin de modificar nuestro comportamiento y convencernos de las bondades de los productos que quieren que consumamos: un producto comercial, una idea pol\'itica o religiosa, variadas causas, etc. 


%PSUMM:
%PAR: Todos crecimos bajo la influencia de la publicidad difundida a trav\'es de distintos medios, de hecho, la prensa escrita ha influenciado desde mediados del \secxix, la radio, desde hace un siglo, la televisi\'on desde hace unos 75 a\~nos, y la web y tecnolog\'ias asociadas, desde hace unos 25 a\~nos.


%PSUMM:
%PAR: Una de las lecciones aprendidas de la psicolog\'ia es que para que un mensaje sea efectivo y cambie nuestro comportamiento  necesita repetirse una y mil veces. Con esta t\'ecnica una marca empieza a quedar en el inconsciente de la gente; tambi\'en ayuda mucho si un producto   es promocionado con canciones pegajosas:  a\~nos m\'as tarde, estos \it{jingles} evocar\'an nuestra infancia o adolescencia.  


%PSUMM:
%PAR: No nos debiese sorprender que muchos de los productos que consumimos son aquellos que nos han inundado con su publicidad, que nos han repetido una melod\'ia pegajosa,  que asociamos a alg\'un famoso, o que relacionamos con actitudes que consideramos positivas y dignas de imitar:  \'exito, empoderamiento, empat\'ia, etc.  Otro factor importante es que asociemos la positividad  de un mensaje con la posibilidad de que el producto que  consumamos genere en nosotros esa misma positividad,  por ejemplo, una planta tendr\'a m\'as posibilidades de venderse,  si en lugar de aparecer sola, lo hace junto a una ni\~no o una se\~nora muy felices.


%PSUMM:
%PAR: La religi\'on y la pol\'itica tambi\'en se sirven fuertemente  de la publicidad. Partidos de izquierda nos venden una  moralidad superior, mientras que los de derecha nos venden ideas que apelan al \odq sentido com\'un\cdq.  Incluso el cristianismo temprano  utiliz\'o un mensaje que era m\'as atractivo para los romanos: la esperanza de una existencia despu\'es de la muerte llena de felicidad, en contraposici\'on a la existencia en un lugar sombr\'io (como el mundo de Plut\'on) o simplemente la muerte del alma. Los nazis explotaron la idea de \odq ser distintos\cdq, de que \odq la raza aria\cdq\ era la elegida, especial y superior a todas las dem\'as en todos los sentidos. 


%PSUMM:
%PAR: Como vemos, todos estos movimientos apelaron a algo en  quienes terminaron adhiriendo a ellos y con lo cual se sintieron fuertemente identificados:  una moralidad superior, ser los m\'as sensatos,  un para\'iso luego de la muerte, o la pertenencia a un grupo selecto. 


%PSUMM:
%PAR: En todos los ejemplos anteriores,  las ideas centrales no sobreviven a cuestionamientos m\'as profundos; esto es algo mucho m\'as com\'un de lo que se cree en pol\'itica y religi\'on. Al igual como devolver algo que ya hemos puesto en el \it{carrito de compras} en el supermercado resulta dif\'icil,  tambi\'en lo es renunciar a una idea que ya hemos aceptado,  podr\'iamos llamar a esto \odq inercia ideol\'ogica\cdq.


%PSUMM:
%PAR: La imitaci\'on ha jugado un papel important\'isimo en la publicidad del \'ultimo siglo, reconoci\'endose en los medios masivos de comunicaci\'on un enorme potencial para influenciar los gustos de la gente, en particular el cine: las poses, las actitudes, las vestimentas y los productos que se usaban en pantalla se convirtieron en \odq ejemplos a seguir\cdq.


%PSUMM:
%PAR: La industria del tabaco reconoci\'o y se aprovech\'o de la gran influencia del cine para incentivar a las mujeres a fumar.  Mujeres glamorosas y sexis que fumaban sirvieron de ejemplo a mujeres de todas las edades para comenzar a fumar; esto en conjunto con campa\~nas publicitarias que incluso dec\'ian que fumar ayudaba a bajar de peso. Lo \'ultimo apunta a utilizar otro aspecto psicol\'ogico muy importante para todos los seres humanos: ser aceptados y respetados por sus pares, y a\'un m\'as, ser admirados por los dem\'as.


%PSUMM:
%PAR: Tras la Segunda Guerra Mundial en Estados Unidos comenz\'o a probarse otro concepto: si bien los humanos imitamos lo que hacen otros, lo hacemos m\'as si conocemos a esos otros. \bf{Tupperware}, una empresa que produce utensilios pl\'asticos de alta calidad para la cocina y la casa, emple\'o a due\~nas de casa  para que ofrecieran sus productos, ya fuera en sus casas o en las de amistades. Se invitaba a amigas y conocidas para que examinaran los productos, hablaran de ellos y los compraran. 


%PSUMM:
%PAR: Ver a personas conocidas ofreciendo el producto y a otras personas conocidas compr\'andolos insta a las personas a imitar sus acciones y adquirirlos, y como los ofrec\'ia una amiga o conocida, eso produc\'ia un sentido de confianza... \odq una amiga no me ofrecer\'ia algo de mala calidad, \oqm verdad\cqm\cdq\ 


%PSUMM:
%PAR: Este mismo principio es hoy utilizado por los  \bf{influencers}: personas que se han hecho famosas sea en el cine, la m\'usica, la televisi\'on y principalmente en redes sociales.  Una persona con muchos seguidores   f\'acilmente atraer\'a a marcas para que promocione sus productos, y as\'i llegar a una mayor audiencia.


%PSUMM:
%PAR: Un auspiciador elige a un \bf{influencer} dependiendo del tipo de p\'ublico al que  quiere llegar; las audiencias de cada influencer suelen ser muy segmentadas: adolescentes, jugadores de videojuegos, curiosos de la ciencia, interesados en pol\'itica o econom\'ia, personas que buscan un crecimiento espiritual, ni\~nos de 10 a\~nos que comparten  su vida y juegos, adultos mayores, madres j\'ovenes, etc. 


%PSUMM:
%PAR: Tanto empresas como influencers conocen  el perfil de su audiencia, por lo que se espera que estos auspicios tengan una mayor efectividad entre este p\'ublico que  si hubiesen sido puestos en un \odq medio tradicional\cdq.  Si bien medios tradicionales como diarios o la televisi\'on  tambi\'en tienen un p\'ublico objetivo, el perfil del lector de un peri\'odico o la audiencia de un programa televisivo,  tienen un nivel de segmentaci\'on mucho menor al del influencer de la \web.


%PSUMM:
%PAR: Cuando el nivel de conocimiento de los gustos del p\'ublico es muy detallado, es posible dirigir publicidad s\'olo a las personas que,  debido a sus gustos e intereses, podr\'ian estar interesados por ciertos productos; a esto lo llamaremos \bf{publicidad teledirigida}.


%PSUMM:
%PAR: Algo aprendido poco despu\'es del nacimiento de la \web,  es que el exceso de publicidad resulta  molesto, sobre todo cuando \'esta no es de nuestro inter\'es.  Este sentimiento de desagrado no sucede cuando la publicidad es af\'in a nuestros intereses. \yahoo\ aprendi\'o tarde esta lecci\'on: mientras su p\'agina de inicio estaba repleta de publicidad de todo tipo,  la p\'agina de \google\ reci\'en nos lanzaba publicidad en los  resultados de b\'usqueda, que iba en la l\'inea de  nuestros intereses de b\'usqueda, tal como \amazon\ hace hoy.


%PSUMM:
%PAR: Adem\'as de la gran audiencia, los influencers cuentan con la  confianza de su p\'ublico. \oqm Por qu\'e llegamos a confiar  en un influencer sin siquiera conocerlo\cqm\  La respuesta est\'a en la cercan\'ia de intereses; seguimos a un influencer porque habla y trata temas que nos son interesantes o entretenidos,  temas en los que lo reconocemos como una persona que sabe m\'as que nosotros.  Esta admiraci\'on desde la lejan\'ia tiene similitudes con la admiraci\'on que sentimos hacia nuestros padres cuando somos muy peque\~nos:  su palabra es autoridad para nosotros, sin cuestionar  siquiera lo que nos dicen.


%PSUMM:
%PAR: La publicidad ha incentivado el desarrollo de variadas t\'ecnicas para seguir nuestras actividades en l\'inea:  nuestra utilizaci\'on de motores de b\'usqueda, redes sociales,  tiendas \online\ o servicios de mapas. Si antes nadie pod\'ia saber qu\'e secci\'on del diario le\'iamos, ahora es posible saber qu\'e parte de una p\'agina web nos interesa m\'as,  saber qu\'e p\'aginas visitamos y por cuanto tiempo;  es posible saber qu\'e temas nos son m\'as interesantes, por ejemplo, a partir de las preguntas que hacemos con mayor frecuencia en \google\ (u otro buscador).


%PSUMM:
%PAR: Las grandes tiendas venden informaci\'on como la actividad de sus clientes a empresas  de buscadores (como \google), de redes sociales (como \fakebook) o las grandes tiendas en l\'inea (como \amazon),  esto porque los gigantes almacenan todas las b\'usquedas y transacciones que realizamos en sus sitios  y en tiendas \odq tradicionales\cdq,  para enriquecer nuestro perfil sin que siquiera  lo sepamos.


%PSUMM:
%PAR: Esta informaci\'on va enriqueciendo nuestro \odq perfil de usuario\cdq. Las marcas definen caracter\'isticas del perfil de un usuario a los que desean que \bf{su} publicidad llegue; los gigantes le enviar\'an esta publicidad a quienes tengan perfiles m\'as similares al solicitado por la marca.


%PSUMM:
%PAR: Los perfiles construidos electr\'onicamente pueden contener miles de par\'ametros, algunos totalmente imaginables  como nuestra edad o sexo, y otros que ni siquiera sospechar\'iamos: un abogado nos cont\'o que, cuando quiso buscar clientes para tramitar sus divorcios, uno de los par\'ametros que eligi\'o para promocionarse en \fakebook\ fue llegar a personas cuya \odq situaci\'on sentimental\cdq\ haya cambiado recientemente de \odq casado\cdq\ a otra.


%PSUMM:
%PAR: As\'i, no es de extra\~nar que a los pocos minutos de comprar un vino en el supermercado, comiencen a llegarnos anuncios de vinos u otros licores a \fakebook\ o \instagram.  Tambi\'en pueden llegarnos anuncios de productos relacionados:  el queso va bien con el vino, las galletas van bien con el queso, copas para vino, sacacorchos o vasijas para mantener el vino a una cierta temperatura.


%PSUMM:
%PAR: Puede que ignoremos un mensaje las primeras 5 veces que lo leemos o escuchamos. Sin embargo, este mensaje puede  ser enviado en distintos formatos sin que notemos que se trata  del mismo producto;  ya cuando lo hemos recibido 100 veces probablemente estaremos m\'as abiertos a aquello que se nos ofrece. La \bf{publicidad teledirigida} permite que se nos bombardee constantemente con avisos sobre ciertos productos. Las plataformas como \youtube, \google, \fakebook, \instagram\ y otros, muestran avisos a nuestra medida. De hecho, dos personas que visiten  la misma p\'agina web recibir\'an avisos publicitarios que de seguro ser\'an diferentes, ya que estar\'an ajustados a sus perfiles e historiales de compras --contrario a los diarios impresos en que todos vemos los mismos avisos.


%PSUMM:
%PAR: Otra manera de promocionar productos es la llamada muestra gratis (hasta los narcos usan esta t\'ecnica); la idea es dar a alguien la oportunidad de probar un producto antes de decidir si comprarlo. Cuando se trata de \it{software}, la idea es incentivar a potenciales usuarios a descargarlo e instalarlo.  Por \'ultimo, en servicios pagados (como un casino en l\'inea), a la persona se le puede \odq entregar\cdq\  una cierta cantidad de dinero para que haga sus primeras apuestas;  nadie nos garantiza que a esta persona no se le permita ganar con m\'as facilidad con el fin de engancharlo.


%PSUMM:
%PAR: Los servicios ofrecidos como suscripci\'on normalmente utilizan esta t\'ecnica: \amazon \bf{-Prime}, \netflix, \apple \bf{-Music}, o muchas aplicaciones de pago que \odq nos regalan\cdq\  unos meses de gracia. 


%PSUMM:
%PAR: Si una persona busca zapatos deportivo y mi producto aparece en la tercera p\'agina de una b\'usqueda, es casi equivalente a que nadie lo vea. Pagar para aparecer en los primeros lugares se convirti\'o en una necesidad. Es lo que llamar\'iamos: \odq el precio de la visibilidad\cdq.  \apple\ debe su nombre a que en la \'epoca en que los productos eran listados en orden alfab\'etico, aparec\'ian casi siempre al comienzo de las listas, especialmente antes que \bf{Atari} que era un competidor directo.


%PSUMM:
%PAR: Pagar por visibilidad sigue siendo una de las actividades m\'as lucrativas de la \internet. \amazon, \fakebook, \instagram, \google\ y muchos otros las ofrecen constantemente como un servicio.  Con los a\~nos --y numerosas legislaciones en Europa y Estados Unidos--  hoy los productos que son promovidos de esta forma deben declarar que aparecen en los primeros lugares de las listas porque han pagado para ello. La palabra \bf{ad} en las b\'usquedas de \google\ indica esto; en \amazon, la palabra \bf{Sponsored} o \bf{Patrocinado} lo indica; en \instagram\ se usa el \bf{\#ad}. En redes sociales, es mucho m\'as dif\'icil distinguirlo, pero de seguro muchas sugerencias con uno u otro influencer nos llegan porque ellos promocionan un producto en el que podemos estar interesados, y como alguien dijo en una ocasi\'on, las redes sociales nos conocen mejor que nuestras madres y que nosotros mismos.


%PSUMM:
%PAR: La publicidad comercial moderna nos incentiva no s\'olo a elegir un producto sobre otro, sino tambi\'en a desear productos y a comprar art\'iculos que muchas veces no necesitamos, porque juega con sentimientos y emociones primitivas como admiraci\'on, envidia, deseo de aceptaci\'on, etc. para modificar nuestro comportamiento.


%PSUMM:
%PAR: En 2020, la publicidad a trav\'es de \internet\ movi\'o a nivel mundial alrededor de 300.000 millones de d\'olares, esto es equivalente al  \bf{Producto Interno Bruto} de Chile ese a\~no. Por otro lado, los influencers se ganaron por concepto de anuncios cerca de 30.000 millones de d\'olares, que es el equivalente al \bf{Producto Interno Bruto} de Uganda.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/pubAndAddictions/effectsOnKids.tex
%% Section pubAndAddictions/effectsOnKids.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{La publicidad orientada a los ni\~nos}{effectsOnKids}


%PSUMM:
%PAR: Como ya hemos visto, nuestro cerebro se desarrolla por etapas.  La \bf{Organizaci\'on de las Naciones Unidas} define la ni\~nez temprana entre los 0 y los 8 a\~nos; durante esta etapa, nuestro cerebro es como una esponja que absorbe toda la informaci\'on que recibe  sin juzgarla mayormente; la gu\'ia de un adulto es necesaria, por ejemplo,  cuando se incentiva a los ni\~nos peque\~nos a reflexionar mediante \odq preguntas capciosas\cdq. 


%PSUMM:
%PAR: Esta ausencia de pensamiento cr\'itico hace a los ni\~nos muy susceptibles a la publicidad.  Un producto bien presentado, y que relacionen con algo que  a ellos les guste y sigan con inter\'es, de seguro ser\'a un producto deseado por ellos. Pensemos en los dibujos animados y en las pel\'iculas para ni\~nos; toda la comercializaci\'on asociada a sus productos siempre  es muy exitosa: juguetes, \'albumes, la sorpresa de la  \it{Cajita Feliz}, cuadernos, \'utiles escolares, ropa de cama, etc. 


%PSUMM:
%PAR: Los programas de televisi\'on --sean para ni\~nos o adultos-- son un im\'an para la publicidad. Algunas marcas pagan  por aparecer en las tandas de comerciales en el horario  de estos programas (auspiciadores), mientras que otras buscan expl\'icitamente ser part\'icipes de ese programa (patrocinadores);  ya sea con menciones directas, o sutiles (a las  que llamaremos \bf{publicidad disfrazada}).


%PSUMM:
%PAR: Un ejemplo de menci\'on directa es cuando el programa dice  \odq Este programa es posible gracias a zapatillas \it{Slow}\cdq.  Por el contrario, la publicidad disfrazada busca  mostrar un producto sin que parezca publicidad, por ejemplo, en una conversaci\'on \odq \oqm Mat\'ias c\'omo llegaste  tan r\'apido\cqm \cdq\ \odq Lo hice gracias a mis nuevas zapatillas  \it{Slow} con las que puedo correr m\'as r\'apido sin da\~nar mis pies,  adem\'as de ser muy top\cdq. Otro ejemplo  ser\'ia que la c\'amara luego de apuntar a una persona \odq cualquiera\cdq\  enfocase el logotipo de sus zapatillas \it{Slow}. Estas t\'ecnicas tambi\'en  se utilizan mucho en el cine.


%PSUMM:
%PAR: La repetici\'on juega un papel fundamental  en el posicionamiento de productos. No basta con mencionar un producto una \'unica vez para que \'este se convierta en algo deseable,  nuestro cerebro necesita verlo muchas veces  para notarlo, y muchas m\'as para sentir la necesidad de tenerlo.


%PSUMM:
%PAR: A las campa\~nas publicitarias debe sum\'arseles una buena estrategia de posicionamiento del producto en el comercio,  no por nada los productos para ni\~nos se ponen en zonas estrat\'egicas, por ejemplo a su altura y alcance en tiendas y supermercados. Las zapatillas \it{Slow} puede llegar a ser un \'exito de ventas si sus potenciales clientes las ven, sin importar si fueron o no a comprar zapatillas, las zapatillas est\'an ya en la mente del ni\~no, por lo que al verlas le pedir\'a a sus padres que se las compren.


%PSUMM:
%PAR: La masificaci\'on del uso de la \web\ y la aparici\'on de la \bf{publicidad teledirigida}  ofrecen las herramientas necesarias para llegar de manera m\'as efectiva a los ni\~nos, ya que se puede estimar  bastante bien  la edad y el sexo de un ni\~no en base a su actividad  y preferencias, en sitios como \youtubekids, juegos u otros. 


%PSUMM:
%PAR: Esto es posible gracias a la recolecci\'on de nuestros datos realizada por  los gigantes de la \web; todo lo que hacemos en la \web\ va enriqueciendo nuestro perfil de usuario (o el de nuestro hijo, en caso que ocupe nuestro celular). Recordemos que la publicidad teledirigida hace uso de nuestros perfiles para enviarnos anuncios que nos pudiesen interesar.


%PSUMM:
%PAR: Los videos son f\'acilmente clasificados por algoritmos que analizan su contenido (audio e im\'agenes), as\'i como las etiquetas asignadas por su autor.  Los motores de recomendaci\'on  buscan aquellos videos que m\'as se asemejan  al perfil de un usuario para present\'arselos en la \odq lista de siguientes videos\cdq. La idea es que el usuario pase la  mayor cantidad de tiempo \odq consumiendo\cdq\ contenidos y que \odq se nos pase volando el tiempo\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Mientras m\'as tiempo pasemos frente a una pantalla m\'as se refinar\'a nuestro perfil de usuario, y habr\'a m\'as posibilidades de que los productos  que se nos ofrezcan nos interesen y los compremos. Mientras m\'as tiempo pasamos frente a una pantalla,  menos tiempo dedicamos a otras actividades, entre ellas dormir. 


%PSUMM:
%PAR: En \internet\ la publicidad disfrazada utiliza a personas que por distintas razones nos generan confianza, esas personas hablan bien de un producto a modo personal  y nos cuentan su experiencia con \'el;  tambi\'en pueden poner productos como parte de la decoraci\'on del video. \oxm En todos estos casos se busca ocultar que se trata de publicidad\cxm


%PSUMM:
%PAR: A una mujer con un hijo peque\~no y que tenga \instagram, podr\'ia  aparecerle una publicaci\'on de otra mam\'a que menciona como con determinado pa\~nal, su hijo \odq no se pasa\cdq. En este caso, la confianza en otra madre genera una mayor propensi\'on a comprar este producto,


%PSUMM:
%PAR: Algunas marcas emplean formas bastante menos sutiles de publicidad con los ni\~nos, a sabiendas que ellos no son capaces de reconocerla como tal: canales de \youtube\ financiados por empresas de juguetes en los  que los youtubers abren y juegan con estos productos;  otros canales en los que gamers ense\~nan  trucos para pasar m\'as r\'apido un nivel; canales en los que  preadolescentes se maquillan y en los que se destaca una marca  de maquillaje, etc. Productos y mensajes  que nuestros hijos ver\'an innumerables veces en un d\'ia sin que siquiera lo notemos.


%PSUMM:
%PAR: En el caso de los adultos, la mayor\'ia somos capaces de reconocer la publicidad  directa, sin embargo, tal como los ni\~nos, a\'un somos susceptibles a no reconocer la publicidad disfrazada.


%PSUMM:
%PAR: Reci\'en al comienzo de la adolescencia desarrollamos el \odq sentido de consumidores\cdq,  es decir, le tomamos el valor al esfuerzo y al dinero; ya a esa edad podemos reconocer la publicidad por lo que es y ser cr\'iticos de ella. Las leyes de protecci\'on a menores que existen en Europa y Estados Unidos han forzado a las redes sociales a poner los 13 a\~nos de edad como el l\'imite para poder tener un perfil en ellas, aunque un gran n\'umero de ni\~nos tiene perfiles en estas redes ya a los 10 a\~nos o incluso menos  (las m\'as populares hoy son \instagram, \tiktok\ y \snapchat).


%PSUMM:
%PAR: Si bien \youtube\ se\~nala que su versi\'on para ni\~nos (\youtubekids) es segura en cuanto a tener contenido exclusivamente  para ni\~nos, de todos modos sus videos van acompa\~nados de mucha publicidad que se repite muchas veces. Aparezcan o no frecuentemente,  los ni\~nos m\'as peque\~nos ser\'an incapaces de reconocerla como tal. \youtubekids\ tambi\'en hace uso de los motores de recomendaci\'on,  por lo tanto, las listas de videos generadas para nuestros ni\~nos los inducir\'an a ver un video tras otro,  sin la necesidad de recurrir a nosotros para pasar al siguiente video, ya que para ello basta un simple \it{click} en la pantalla. El resultado es que un ni\~no puede pasar mucho m\'as tiempo  del que pens\'abamos viendo videos. \oqm Ser\'a esta la raz\'on por la que cuando queremos que  un ni\~no se quede tranquilo le pasamos una pantalla\cqm


%PSUMM:
%PAR: Un segundo riesgo de los motores de recomendaci\'on,  es que el contenido va migrando hacia tem\'aticas que pueden  estar totalmente alejadas de lo que originalmente busc\'abamos. Por ejemplo, si uno parte con una caricatura de \it{tiernos conejitos en el campo}, es muy probable que al d\'ecimo video la recomendaci\'on sea una caricatura en la que un cazador le dispara a un conejo.


%PSUMM:
%PAR: No est\'an para nada claros los detalles de como  funcionan los motores de recomendaci\'on, ni el peso de cada par\'ametro a la hora de decidir que videos ofrecer. Lo poco que se sabe es que la frecuencia con que se visualiza un video es un hecho relevante (mientras m\'as visitas tenga un video, m\'as se recomienda); otro par\'ametro importante es cu\'antas ganancias pueda generarle al sitio web la publicidad en dicho video. Otro ejemplo del sesgo de las recomendaciones,  es que partiendo con una b\'usqueda sobre las distintas vacunas contra el COVID, a poco andar los motores  de recomendaci\'on terminar\'an mostr\'andonos videos que se\~nalen a las vacunas como parte de una conspiraci\'on global. \oxm La veracidad de la informaci\'on o cu\'an da\~nina pueda ser importa menos que su capacidad de ser monetizada\cxm.


%PSUMM:
%PAR: La publicidad no solo est\'a presente en plataformas de videos como \youtube\  o \tiktok, tambi\'en lo est\'a en muchas plataformas  de juegos en l\'inea; si para registrarse el usuario  debe se\~nalar su edad y sexo, no se librar\'a de la publicidad teledirigida. Algunos juegos incluso ofrecen poder  registrarse con \fakebook, \google\ o \apple; y esto permite a la aplicaci\'on canalizar publicidad muy espec\'ifica utilizando la informaci\'on del perfiles del usuario.  Algunos de estos juegos tambi\'en ofrecen \odq vidas\cdq\  o \odq ayudas extra\cdq\  si uno acepta ver un comercial de 10 a 30 segundos;  con tal de recibir este \odq premio\cdq, el jugador lo ver\'a. 


%PSUMM:
%PAR: A diferencia  de las redes sociales, que desde hace unos a\~nos est\'an prohibidas  para menores de 13 a\~nos (al menos nominalmente), las empresas  de videojuegos tienen la libertad de asignar una edad m\'inima  para la que un juego est\'a dise\~nado. Este m\'inimo no est\'a limitado a 13 a\~nos,  lo que en algunos casos ha permitido que la publicidad llegue  a ni\~nos mucho menores. Por ejemplo, \fortnite\ exige como m\'inimo  10 a\~nos para poder jugarlo.


%PSUMM:
%PAR: La publicidad ha estado presente por milenios,  y nos ha acompa\~nado a todos nosotros desde muy peque\~nos. Sin embargo, el nivel de exposici\'on y lo especializada de la publicidad actual es algo  in\'edito en la historia.  As\'i como la repetici\'on de un mensaje genera h\'abitos: lavarnos los dientes, aprendernos las tablas de multiplicar o como comportarse en la mesa. La presentaci\'on repetida de im\'agenes de  objetos que el ni\~no puede no tener  y que se le presentan como atractivos genera en \'el el deseo de tenerlos. 


%PSUMM:
%PAR: En nuestra opini\'on, as\'i como la repetici\'on de dogmas pol\'iticos o religiosos genera fan\'aticos sin ninguna cr\'itica a su doctrina o a su fe, la propaganda repetitiva y especializada aplicada a ni\~nos tiene el enorme riesgo de formar futuras generaciones de compradores compulsivos. \oqm No ser\'a ese el objetivo de la publicidad teledirigida a ni\~nos\cqm


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/pubAndAddictions/kindermarket.tex
%% Section pubAndAddictions/kindermarket.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Los ni\~nos como objetivo del mercado}{kindermarket}


%PSUMM:
%PAR: \subliminal{Los adultos del ma\~nana}


%PSUMM:
%PAR: En 2018 el 25 por ciento de la poblaci\'on mundial ten\'ia menos de 15 a\~nos, es decir, aproximadamente 1880 millones de personas.  Para ponerlo en perspectiva, esto es equivalente a la  poblaci\'on de China, Estados Unidos y Brasil juntos. Si bien la proporci\'on de ni\~nos var\'ia de pa\'is en pa\'is,  habiendo muchos menos en las econom\'ias desarrolladas,  el poder adquisitivo de sus padres es mucho mayor  que el de los padres en pa\'ises del tercer mundo, por lo que ya sea por la cantidad o por el poder adquisitivo, el mercado de los ni\~nos mueve cientos de miles millones de d\'olares.


%PSUMM:
%PAR: Desde siempre las sociedades han reconocido la importancia de los ni\~nos  como la generaci\'on de recambio y quienes perpetuar\'an  su cultura y su modo de vida, lo que se logra a trav\'es de la transmisi\'on de sus h\'abitos,  sus tradiciones, costumbres y su historia.


%PSUMM:
%PAR: Los ni\~nos son verdaderos libros en blanco sobre los que se puede escribir h\'abitos, costumbres, inculcar valores y presentar realidades;  esto sin un mayor cuestionamiento de su parte,  ya que a\'un no desarrollan la capacidad de cr\'itica. Es a esta edad cuando es m\'as f\'acil que absorban  sesgos de todo tipo: racismo, clasismo, machismo, intolerancia, etc.


%PSUMM:
%PAR: Este poder de inculcar h\'abitos e ideas ha sido  aprovechado por la publicidad durante el \'ultimo  siglo para crear en los ni\~nos un deseo de consumir determinados  productos (tal como se hace con los adultos). En el caso de los ni\~nos, el deseo  por determinados productos da una gu\'ia a los  padres para que elijan que comprar.


%PSUMM:
%PAR: Si bien los ni\~nos en principio son consumidores indirectos, ya que dependen del dinero de sus padres para poder obtener los objetos que desean;  en pocos a\~nos ser\'an ellos los que compren, por lo que a las compa\~n\'ias  les interesa que al momento de entrar al mercado laboral,  tengan una mayor predisposici\'on a consumir los productos que les son ofrecidos.


%PSUMM:
%PAR: El inter\'es por incentivar a los ni\~nos a convertirse en consumidores se sustenta en 3 factores: las tecnolog\'ias asociadas a la \internet\ y de pago electr\'onico,  las perspectivas de crecimiento del mundo,  y la actitud de los padres frente al consumo. Estos tres factores los analizaremos por separado.


%PSUMM:
%PAR: La \bf{publicidad teledirigida} ha  aumentado la efectividad de las campa\~nas organizadas  por las compa\~n\'ias, ya que si bien su publicidad llega a un p\'ublico menor,  es un p\'ublico mucho m\'as receptivo a sus productos,  adem\'as de poder ser enviada innumerables veces a una misma persona.


%PSUMM:
%PAR: Un ejemplo de esto es la publicidad de una marca de mu\~necas. Hasta comienzos del \secxxi, el lugar principal  donde anunciarse eran las tandas comerciales de programas infantiles; esto hac\'ia que el p\'ublico al que se llegaba fuera muy grande,  sin embargo, de todo este p\'ublico s\'olo una fracci\'on de las ni\~nas  se interesar\'ia por la mu\~neca. Con la \bf{publicidad teledirigida} es posible elegir a qu\'e segmento de las ni\~nas  se llegar\'a, lo que har\'a al anuncio mucho m\'as efectivo; la idea es no gastar publicidad  en personas que no estar\'an interesadas en el producto, y a aquellas que si puedan estarlo, se les mostrar\'a muchas veces en el d\'ia, de muchas formas y por muchas plataformas.


%PSUMM:
%PAR: Con la irrupci\'on de la \web\ y el comercio electr\'onico,  los ni\~nos ganaron mayor autonom\'ia de sus padres en cuanto a los  medios con los que se entretienen y  respecto a las cosas que pueden adquirir, ya sea en l\'inea o en el \odq mundo real\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Por ejemplo, si antes la cantidad de juguetes a las que  un ni\~no pod\'ia acceder era limitada,  hoy muchos padres les pasan una pantalla, sin controlar las aplicaciones que usan (muchas de ellas son gratis), ni el tiempo que pasan  en ellas, ni las personas con las que interact\'uan a trav\'es de estas. Esto hace que nuestros hijos hoy puedan acceder  a un n\'umero ilimitado de juegos y contenido.


%PSUMM:
%PAR: Adem\'as de esta mayor autonom\'ia, en el \'ultimo tiempo ha surgido una suerte de \odq autonom\'ia financiera\cdq; es decir, si bien los ni\~nos siguen dependiendo de sus padres,  desde hace unos a\~nos muchas empresas est\'an ofreciendo \it{giftcards} para regalarle a los ni\~nos para que ellos decidan en qu\'e y c\'omo gastar ese dinero. Con la giftcard, ya no es necesario ir a una tienda ni estar acompa\~nado por los padres para adquirir algo, ya que se  puede usar desde el hogar, ya sea en productos reales como una mu\~neca  o un libro, o en productos virtuales como monedas de un juego en l\'inea  (como los \bf{robuts} en \roblox).


%PSUMM:
%PAR: Esta mayor independencia hace que nuestros ni\~nos est\'en mucho m\'as expuestos  a la publicidad y sus efectos de lo que estaban hace poco m\'as de una d\'ecada, y a los padres nos resulta casi imposible saber qu\'e publicidad est\'an recibiendo y con qu\'e frecuencia.


%PSUMM:
%PAR: El segundo factor de inter\'es  de las grandes compa\~n\'ias por incentivar el consumo por parte de los ni\~nos, dice relaci\'on con las perspectivas de crecimiento para la econom\'ia mundial en las pr\'oximas d\'ecadas.


%PSUMM:
%PAR: Pese a que a\'un falta mucho por avanzar en la erradicaci\'on de la pobreza y de la pobreza extrema,  en general ambas han disminuido significativamente desde  la \'epoca de la \bf{Revoluci\'on Industrial}, y disminuido mucho m\'as  desde la segunda mitad del \secxx. Al salir de la pobreza, una familia ve aumentados considerablemente sus ingresos, lo que significa que \'estos no s\'olo se destinar\'an  a bienes de primera necesidad, sino que al consumo de bienes no esenciales.


%PSUMM:
%PAR: Un mayor ingreso significa tambi\'en un mayor acceso al cr\'edito, lo que conlleva un mayor poder de compra; por \'ultimo debemos  agregar el hecho de que el precio de muchos productos tecnol\'ogicos ha disminuido en el \'ultimo tiempo: la proporci\'on del ingreso familiar que se necesitan hoy para comprar un auto o un electrodom\'estico es mucho menor que hace unas d\'ecadas. Un ejemplo de este cambio es China, que luego de implementadas las reformas que liberalizaron su econom\'ia  a fines de los \seventies\ consigui\'o sacar de la pobreza a m\'as de 400 millones de habitantes, es decir, 400 millones de personas  que pasaron a engrosar la clase media, y que consumen mucho m\'as.


%PSUMM:
%PAR: Un mayor ingreso conlleva generalmente a un ascenso en la \odq escala social\cdq, lo que significa  que para estar al nivel de este nuevo grupo al que  se pertenece, es necesario adquirir bienes y costumbres que antes no se ten\'ian, es decir, se imita lo que se ve, para asimilarse lo m\'as posible a este nuevo grupo.  Esta b\'usqueda de aceptaci\'on por medio de la imitaci\'on  afecta a ni\~nos y adultos.


%PSUMM:
%PAR: Pese a las crisis y guerras, muchos pa\'ises con poblaciones j\'ovenes  tienen perspectivas positivas de crecimiento: Nigeria, Indonesia, Etiop\'ia o Brasil, solo por nombrar a aquellos pa\'ises con m\'as de 100 millones  de habitantes y con una poblaci\'on joven.  Que tengan una poblaci\'on joven implica que, de seguir creciendo, tendr\'an una poblaci\'on con un poder adquisitivo significativamente mayor al que ten\'ian sus padres; eso los hace interesantes para  las grandes compa\~n\'ias.  Esta poblaci\'on invertir\'a en productos para s\'i mismos,    o para entregarle a sus hijos mucho m\'as  de lo que ellos tuvieron en su infancia.


%PSUMM:
%PAR: Esto \'ultimo nos lleva al tercer factor:  el rol de los padres, que influenciados por  el mayor bienestar econ\'omico y su historia personal,  buscan proporcionarle a sus hijos mucho m\'as de lo que ellos tuvieron en su momento, hecho que es  reconocido e incentivado por la industria. Si bien la pobreza en el mundo ha disminuido, esta disminuci\'on no ha ocurrido por igual en todas partes.


%PSUMM:
%PAR: Los primeros lugares en tener una clase media numerosa y  con alto poder adquisitivo fueron los Estados Unidos  y la Europa de la segunda mitad del \secxx. Los padres y abuelos de la generaci\'on nacida despu\'es de 1945 vivieron un per\'iodo muy turbulento de la  historia de la humanidad: la Primera Guerra Mundial,  la Gripe Espa\~nola, la Gran Depresi\'on  y la Segunda Guerra Mundial, hechos que ocurrieron en apenas 30 a\~nos.  En general la  generaci\'on de padres y abuelos de los nacidos entre  1946 y 1964 --conocidos en Estados Unidos como baby boomers--  fue una generaci\'on que pas\'o muchas penurias y privaciones,  por lo que resulta hasta natural que quisiesen  hacerle la vida m\'as f\'acil a sus hijos.


%PSUMM:
%PAR: Medios de comunicaci\'on masivos como la televisi\'on  permitieron que la publicidad llegase a un gran  n\'umero de ni\~nos, exponi\'endolos a un  variedad de nuevos productos. Debemos recordar que  en esa \'epoca la televisi\'on se ve\'ia en familia, por lo que sus padres sab\'ian inmediatamente lo que sus hijos quer\'ian, y en muchos casos estaban dispuestos a compr\'arselo. Este fen\'omeno se repiti\'o en diversas partes del mundo un par de d\'ecadas m\'as tarde, y a\'un ocurre en algunas regiones.


%PSUMM:
%PAR: M\'as que criticar el hecho de que hoy se consuma m\'as  (lo que desde una perspectiva ambientalista tambi\'en es cuestionable),  lo que buscamos es hacer consciencia sobre c\'omo hoy las empresas que ofrecen productos para ni\~nos tienen  un poder y alcance inusitado, lo que de hecho  hace que nuestros hijos sean pr\'acticamente adoctrinados para convertirse  en \'avidos consumidores desde muy j\'ovenes.


%PSUMM:
%PAR: \oqm A qu\'e nos referimos con adoctrinar consumidores\cqm


%PSUMM:
%PAR: Recordemos la importancia que tiene la repetici\'on a la hora de crear h\'abitos. La publicidad que nos llega varias veces al d\'ia y por diferentes canales,  fomenta en las personas y en particular en los ni\~nos un deseo por consumir, que es fomentado por el escaso valor que se le da al ahorro, tanto en la familia como en la sociedad. A esto el fil\'osofo y soci\'ologo franc\'es Gilles Lipovetsky  llama \odq la cultura del hiperconsumismo\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Que la publicidad teledirigida invada todos los espacios de la vida de nuestros hijos, sin que siquiera sepamos a qu\'e tipo de  contenidos o propaganda est\'an expuestos,  debilita nuestra libertad de decidir c\'omo educar a nuestros hijos, sobre todo cuando son peque\~nos, ya que todos como padres tenemos una idea de  a qu\'e cosas queremos exponerlos y a qu\'e no. Este problema se agudiza por la escasa supervisi\'on que muchos padres ejercen  respecto a los juegos y contenidos que sus hijos  ven en su pantalla. 


%PSUMM:
%PAR: Una generaci\'on de personas hiperconsumistas podr\'ia tener serias dificultades para lidiar con  \odq la incapacidad de comprar\cdq,  algo que ya se ha experimentado durante la pandemia. No importa la edad, la  l\'ogica del hiperconsumidor es siempre la misma:  consumir, consumir y luego desechar. 


%PSUMM:
%PAR: Este enfoque adem\'as es  peligroso para el medioambiente, por la energ\'ia que se consume  y la gran cantidad de desechos:  los desechos emitidos durante la fabricaci\'on  del producto, el envasado, el transporte, y una vez utilizado, el producto mismo, y los residuos que genera la descomposici\'on de dicho producto. Ninguno de estos aspectos se nos menciona cuando se nos incentiva a consumir un determinado producto,  as\'i resulta muy dif\'icil ense\~narle a nuestros hijos a proteger el medioambiente.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/webexp/webexp.tex
%% Section webexp/webexp.tex

%CPSUMM:
%PAR: \invchapter{Exposici\'on y uso de la Web}{webexp}


%PSUMM:
%PAR: Pretender restringir el acceso de nuestros hijos a la \web\ en la sociedad actual es algo casi imposible. De una u otra forma acceder\'an a esta: por medio de familiares, amigos de donde viven,  o compa\~neros de escuela.


%PSUMM:
%PAR: Uno podr\'ia preguntarse si al restringir completamente el acceso de nuestros hijos a las pantallas, no los estamos marginando de su grupo social; nos guste o no, parte importante de la interacci\'on entre \odq ni\~nos\cdq\ en la actualidad envuelve el uso de una pantalla, por otro lado, hay muchos otros temas de conversaci\'on que no est\'an relacionados con el uso o contenido de una pantalla.


%PSUMM:
%PAR: Los autores de este libro creemos que el primer paso que como padres debemos dar, es tomar consciencia de los riesgos a los que los ni\~nos estar\'an expuestos; los riesgos aumentar\'an con el tiempo, ya que a medida que avanza la tecnolog\'ia nuevos peligros aparecen, y adem\'as, estos peligros dependen de la edad del ni\~no. Las etapas previas y posteriores a cuando un ni\~no aprende a leer y escribir son un punto de quiebre importante; antes, los principales riesgos a los que un ni\~no est\'a expuesto tienen que ver con su desarrollo fisiol\'ogico o que puedan hacerse adictos a la pantalla que usan, mientras que una vez que saben leer y escribir, aparece, entre otros, el riesgo de ser embaucados por un desconocido.


%PSUMM:
%PAR: En este cap\'itulo trataremos algunos de los temas m\'as delicados en este respecto, partiendo con la conveniencia y riesgos de que ni\~nos que a\'un no caminan ya est\'en viendo material en pantallas, hasta el nada sencillo tema del efecto de la violencia y la pornograf\'ia en menores.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/webexp/cybernannies.tex
%% Section webexp/cybernannies.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Pantallas usadas como ni\~neras}{cybernannies}


%PSUMM:
%PAR: \begin{Sublim} \it{Hubo un tiempo en que nadie pon\'ia atenci\'on a las pantallas, ni ni\~nos ni adultos...} \end{Sublim}


%PSUMM:
%PAR: El uso de las pantallas como un mecanismo para entretener a nuestros hijos lleva mucho tiempo, principalmente porque la pantalla ofrece contenido din\'amico que envuelve im\'agenes y sonidos que capturan la atenci\'on tanto de ni\~nos como adultos.  Dentro del hogar la primera pantalla fue la televisi\'on, que luego desdobl\'o su funci\'on para proyectar videojuegos; luego lleg\'o el computador, seguido por las consolas port\'atiles (como el \it{GameBoy}), luego los \sphones, tablets, smartwatch y m\'as recientemente los lentes de realidad virtual, en cuyo desarrollo y promoci\'on la industria ha invertido grandes sumas de dinero.


%PSUMM:
%PAR: Una pantalla apagada o que s\'olo nos muestre la hora no ser\'a particularmente atractiva para un ni\~no (ni para nosotros); la capacidad de entretener de una pantalla est\'a en el contenido que nos ofrece.


%PSUMM:
%PAR: Cuando hay contenido que nos gusta y est\'a a nuestra disposici\'on libremente, podemos engancharnos y pasar horas y horas en eso.  Podemos tener una colecci\'on de \it{DVDs}, estar suscritos a un servicio de \it{streaming}, podemos jugar un juego en l\'inea, estar pegados al \bf{Tetris}, pasar horas viendo videos musicales en \youtube, viendo canales de deporte o programas de teor\'ias conspirativas.  Podemos hacer \odq maratones\cdq\ de series, pel\'iculas o juegos y amanecernos en ello, y en casos extremos pasar todo el fin de semana y no hacer nada m\'as.  La tecnolog\'ia actual (motores de recomendaci\'on), nos sugiere material \odq similar\cdq\ que potencialmente nos puede interesar y \'ultimamente esa materia se nos ofrece inmediatamente despu\'es sin tener que hacer ning\'un esfuerzo.


%PSUMM:
%PAR: Si a las pantallas les agregamos interacci\'on, como en el caso de los videojuegos, el atractivo que nuestros cerebros sienten hacia esa actividad es much\'isimo mayor, ya que se trata de una actividad din\'amica y no pasiva, en la que debemos estar atentos y reaccionar, ya que el juego reacciona a lo que hacemos, y, en el caso de los juegos modernos, a quienes somos o representamos dentro de estos.  Si el juego acepta jugadores m\'ultiples, nunca dos sesiones ser\'an id\'enticas. Estas situaciones estimulan nuestros centros nerviosos, liberando altas dosis de dopamina, adrenalina y otros neurotransmisores, en algunas personas estos cambios pueden producir adicci\'on a estas actividades.


%PSUMM:
%PAR: En la actualidad se ha vuelto com\'un que las parejas tengan pocos hijos, sobre todo en las ciudades, y que las familias vivan en departamentos o casas muy peque\~nas.  En muchas ocasiones es dif\'icil que estos ni\~nos puedan salir a jugar con otros ni\~nos, ya sea porque no hay \'areas adecuadas para ellos o porque estar afuera les resulta peligroso.


%PSUMM:
%PAR: A lo anterior hay que agregar que en muchas familias ambos padres trabajan todo el d\'ia, lo que representa un problema respecto a qui\'en cuidar\'a a los ni\~nos mientras trabajan.  Muchos padres ponen a sus hijos en un \it{after school}: un lugar donde los ni\~nos van una vez terminada su jornada escolar, donde hacen sus tareas y son recogidos por un adulto horas despu\'es.


%PSUMM:
%PAR: La falta de contacto entre padres e hijos, durante muchas horas al d\'ia y desde muy peque\~nos, fue aprovechada por la industria tecnol\'ogica para ofrecer aparatos y planes familiares especiales que han permitido a padres e hijos estar conectados a un menor costo, incluyendo planes con algunas redes sociales gratis o tel\'efonos a mitad de precio.  Como consecuencia, los padres est\'an entreg\'andole a sus hijos una pantalla desde muy peque\~nos \odq por si pasa algo\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Que los ni\~nos peque\~nos tengan acceso a estas pantallas y las lleven a las escuela puede tener dos efectos: el primero es que algunos padres, sin notarlo, \odq estar\'an encima\cdq\ de sus hijos, envi\'andoles mensajes muchas veces al d\'ia, incluso sin respetar su horario de clases.  Una profesora nos cont\'o que un ni\~no de segundo a\~no le pidi\'o permiso para contestarle un mensaje a su mam\'a, \'el estaba bastante angustiado ya que se sent\'ia presionado para responderle de inmediato; la pregunta era \odq \oqm Qu\'e quieres comer a la noche\cqm \cdq.


%PSUMM:
%PAR: El segundo efecto de entregarles una pantalla tan temprano es que los ni\~nos, una vez terminada la jornada escolar, ya en el \it{after}, pueden navegar libremente y sin supervisi\'on alguna  por la \web.  Esta libertad que hoy tienen los ni\~nos para \odq elegir\cdq\ el contenido que consumen, ya se manifestaba d\'ecadas atr\'as cuando empez\'o a hacerse com\'un que en las casas hubiese televisores en las habitaciones de los ni\~nos, pudiendo ah\'i elegir qu\'e ver o qu\'e videojuego jugar.


%PSUMM:
%PAR: Esta situaci\'on permiti\'o a los ni\~nos jugar libremente los videojuegos que tuviesen a su disposici\'on: fueran propios o prestados. Muchas veces los adultos no sab\'ian qu\'e estaban jugando, ni dimensionaban cu\'anto tiempo jugaban o incluso hasta qu\'e hora de la noche lo hac\'ian.  Sin embargo, a diferencia de hoy, los ni\~nos s\'olo pod\'ian conectarse a estas pantallas desde su casa o la de un amigo, no a todas horas, ni desde cualquier parte (a menos que tuviera un \it{GameBoy} o un \it{Tamagotchi}, que m\'as que un juego, era un esclavizador).


%PSUMM:
%PAR: La actitud de los adultos se transform\'o de \odq mantener un ojo en que hac\'ian los ni\~nos; si estaban demasiado callados era porque \it{algo} estaban haciendo\cdq\ a \odq est\'an jugando en su habitaci\'on, por lo que est\'an seguros y yo me puedo despreocupar\cdq. Ese fue el nacimiento de la \bf{pantalla-ni\~nera}, que le dio una sensaci\'on de seguridad a los padres.  Un cambio fundamental ocurri\'o cuando todos los aparatos --de adultos y ni\~nos-- pudieron conectarse a la \internet.  A partir de ese momento cualquier persona pudo --sin que supi\'eramos-- ponerse en contacto con nuestros hijos mientras ellos navegaban desde su habitaci\'on.


%PSUMM:
%PAR: Que los ni\~nos estuviesen jugando en sus casas le dio m\'as tranquilidad y m\'as tiempo a los adultos para hacer sus propias cosas: trabajar, leer noticias, ver televisi\'on, estar en redes sociales o comunicarse con amistades.  Sin embargo, expertos en psicolog\'ia infantil tienen claro que por muy seguro que nuestros hijos puedan estar jugando en sus habitaciones, %videojuegos no en l\'inea, la pantalla no nada puede compararse ni reemplazar la interacci\'on con otros humanos.  Una pantalla no estimula el ejercicio f\'isico ni la imaginaci\'on, solamente desarrolla algunas capacidades espec\'ificas relacionadas con resolver un problema que otro ha imaginado.  En general no da el espacio para que el ni\~no cree por s\'i solo sus propios escenarios: cuentos, juegos y preguntas, adem\'as, los ni\~nos han creado desde tiempos inmemoriales sus fantas\'ias y narrativas sin necesidad de tener una pantalla.


%PSUMM:
%PAR: No podemos ignorar que hoy el contenido de las pantallas se ha convertido, tanto para ni\~nos como para adultos, en una verdadera \bf{aspiradora de tiempo}, que incluso afecta la cantidad de horas que dedicamos a dormir y descansar.


%PSUMM:
%PAR: Mucha gente se queja y pregunta por qu\'e ni\~nos y j\'ovenes de hoy parecen andar cansados y en vez de caminar y saltar, prefieren estar sentados. Posiblemente hay dos razones --debatibles por supuesto-- pero que parecen tener sentido:


%PSUMM:
%PAR: La falta de ejercicio f\'isico regular. Sabemos que si tuvi\'eramos que yacer en cama por varios meses debido a una enfermedad, nuestros m\'usculos se debilitar\'ian, es el mismo efecto que les suceder\'ia a los astronautas si no hicieran ejercicio regularmente mientras est\'an en la Estaci\'on Espacial Internacional. 


%PSUMM:
%PAR: Quienes pasamos mucho tiempo enfrente de una pantalla, ya sea por trabajo o por diversi\'on reducimos el nivel de actividad f\'isica: caminar, levantar cosas, hacer ejercicio. Si a eso agregamos que para desplazarnos utilizamos un veh\'iculo en lugar de caminar, la cantidad de ejercicio f\'isico se reduce considerablemente. Si un ni\~no en plena etapa de crecimiento y desarrollo, no utiliza sus m\'usculos y su sistema motriz por pasar una gran cantidad de horas sentado frente a una pantalla de seguro tendr\'a un desarrollo muscular insuficiente.  El cuerpo de un ni\~no sedentario adem\'as tender\'a a ganar peso, pues comer\'a lo mismo que un ni\~no activo, pero no quemar\'a las energ\'ias que consume; buena parte de las personas almacenamos en forma de grasa lo que no consumimos.


%PSUMM:
%PAR: El segundo factor que puede contribuir a esta apariencia de cansancio es la falta de sue\~no. La falta de sue\~no puede darse porque nos quedamos viendo TV, jugando o trabajando hasta tarde  en lugar de dormir. El sue\~no es absolutamente necesario para que el cuerpo se recupere de su actividad diaria e incluso para fijar ideas de lo aprendido.


%PSUMM:
%PAR: Hay que considerar tambi\'en que en muchos pa\'ises se est\'a dando m\'as y m\'as la costumbre de inscribir a los ni\~nos en escuelas que no est\'an cerca de sus casas, y como los padres no pueden llevarlos debido a sus horarios de trabajo, se contrata un servicio que los va a buscar a su casa y traslada a la escuela; es c\'omodo, pero a veces los ni\~nos pasan m\'as de una hora en el veh\'iculo y deben despertarse a una hora cuando a\'un \odq no han sacado el sue\~no\cdq, como hubiera dicho mi abuela.


%PSUMM:
%PAR: Sin embargo, a pesar de todos los reparos que tengamos sobre el rol de las pantallas como ni\~neras, durante la pandemia han sido fundamentales, ya que sin una pantalla que hiciese de ni\~nera y mantuviese ocupados y entretenidos a los ni\~nos, para muchos adultos con hijos hubiese sido imposible hacer teletrabajo.  Quiz\'as valga la pena en situaciones \odq de normalidad\cdq\ revaluar como familia el rol de las pantallas como ni\~nera.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/webexp/x2socNetworks.tex
%% Section webexp/x2socNetworks.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Uso de redes sociales}{x2socNetworks}


%PSUMM:
%PAR: El t\'ermino \bf{red social} es  un t\'ermino acu\~nado por la sociolog\'ia para referirse a los individuos u organizaciones con los  que nos relacionamos y que nos proveen apoyo,  como la familia, los amigos, compa\~neros de escuelas,  compa\~neros de trabajo, centros de madres,  clubes deportivos, Alcoh\'olicos an\'onimos, etc. A estas redes las llamaremos \bf{redes sociales tradicionales}.


%PSUMM:
%PAR: Las \bf{redes sociales digitales}, nacidas a mediados de los \eighties, pero popularizadas a mediados del 2000,  tienen un punto en com\'un y tres grandes diferencias con las redes sociales tradicionales.


%PSUMM:
%PAR: El \bf{punto en com\'un} es que permiten comunicar a un grupo de personas, proveen apoyo en los momentos en que se necesita, proveen una forma de comunicar o expresar alegr\'ias y tristezas y permiten unir a personas con alg\'un inter\'es en com\'un, por ejemplo un club de ajedrez,  grupos de danza (baile), canto, grupos centrados en la pr\'actica de alg\'un deporte, o actividades de relajaci\'on (yoga, pilates), etc.  Incluso los compa\~neros de escuela en la misma clase formaban un tipo de red social.


%PSUMM:
%PAR: Uno como individuo pod\'ia pertenecer a m\'as de una \odq red social\cdq\ e interactuaba con individuos de los diversos c\'irculos de distintas formas: uso de lenguaje, temas de los que se habla,  el trato entre individuos, etc. Con algunos se tocan ciertos temas, con otros se tocan temas m\'as profundos y si uno es algo introvertido, habr\'a cosas privadas que compartir\'a con muy poca gente.


%PSUMM:
%PAR: La \bf{primera diferencia} entre las redes sociales tradicionales y las digitales es \bf{la cantidad de personas involucradas}.  En una red social tradicional el tama\~no del \odq c\'irculo\cdq\ era reducido, a lo m\'as unas pocas  decenas de personas. Aparte de las personas con las que interactu\'abamos  personalmente en esas redes sociales, nadie m\'as ten\'ia la  oportunidad de observar lo que hac\'iamos y dec\'iamos.  Esto hac\'ia que estas redes sociales  estuviesen bien definidas en un espacio social y el tiempo. 


%PSUMM:
%PAR: En el caso de las redes digitales coexisten simult\'aneamente  todo tipo de \odq c\'irculos\cdq: excompa\~neros de la escuela, amigos del barrio, amigos de la universidad y colegas de varias partes.


%PSUMM:
%PAR: En un comienzo las redes digitales como \fakebook\ convencieron a sus usuarios que \odq era bueno compartir\cdq\ todo tipo de informaci\'on personal en ellas: fotos, videos, lugares visitados, sentimientos, estados de \'animo, etc. En un comienzo cualquiera pod\'ia ver lo que compart\'iamos sin que lo supi\'eramos; con el tiempo la gente tom\'o consciencia que compartir tanta informaci\'on privada no era conveniente, presionando a las redes sociales para que crearan filtros de privacidad, y as\'i restringir a quienes pueden ver lo que publicamos.


%PSUMM:
%PAR: Una \odq distorsi\'on\cdq\ originada en las redes sociales digitales, es llamar \odq amigos\cdq\ a todos nuestros contactos.  Obviamente, no todos nuestros contactos son nuestros amigos, pues no con todos tenemos el mismo grado de confianza. Nuevas problem\'aticas surgieron: \oqm Por qu\'e me elimin\'o de \fakebook \cqm\ \oxm Me bloque\'o en \whatsapp\cxm


%PSUMM:
%PAR: Con las redes sociales digitales m\'as populares se ha perdido el concepto de \odq c\'irculo\cdq, es decir de pertenecer a grupos diversos. Hoy uno pertenece a una red social o no, y si pertenece a una, pr\'acticamente pertenece a todas, pues el traspaso de informaci\'on  (o compra de informaci\'on entre las grandes empresas) es algo generalizado.  S\'olo \google, con su red \googlePlus\ intent\'o mantener los c\'irculos, pero para cuando fue lanzada en 2011, ya los usuarios estaban acostumbrados a publicar \it{urbe et orbi} en \fakebook. La cantidad de personas que en su momento apreciaron los beneficios de mantener \odq c\'irculos\cdq\ no fue suficiente para mantenerla viva, cerrando finalmente en 2017.


%PSUMM:
%PAR: La \bf{segunda diferencia} es que las redes sociales digitales m\'as populares (\fakebook, \instagram, \snapchat\ o \tiktok)  son plataformas comerciales.  En 2020, el 98\% de las ganancias de \fakebook\ provino de la venta de publicidad. No somos los usuarios los que pagamos para mantener las redes sociales, pero si les proporcionamos nuestros datos: lo que nos gusta, lo que nos  interesa o aquello de que hablamos, material que luego las redes venden a  quienes quieren ofrecernos publicidad teledirigida utilizando nuestros perfiles, puesto que como vimos, esta es una manera mucho m\'as eficiente de promocionar sus productos.


%PSUMM:
%PAR: Esta diferencia es importante, ya que debemos comprender que  \bf{nuestro bienestar} no es lo m\'as importante para las redes sociales digitales, como hasta ahora han intentado convencernos. Lo \'unico que a las redes sociales les importa es que sigamos us\'andolas,  d\'ia tras d\'ia, que obtengamos la mayor cantidad de informaci\'on de ella, incluyendo noticias y publicidad. Es por eso que se esfuerzan por ofrecernos productos gratis, algunos muy buenos y otros que son horribles, pero sobre todo se esfuerzan para que no nos alejemos de ellas, ya que los ingresos que obtienen por publicidad  dependen de lo populares que sean.


%PSUMM:
%PAR: La \bf{tercera diferencia} es que lo que hagamos o publiquemos en las redes sociales digitales estar\'a visible, de una u otra forma pr\'acticamente para siempre.  Antes este fen\'omeno s\'olo le suced\'ia a las celebridades, cuando la prensa publicaba y guardaba todo lo que supieran de ellos, sac\'andolo a colaci\'on cuando les conven\'ia.  Los actos y dichos del resto de la poblaci\'on pasaban completamente inadvertidos y s\'olo los recordaban quienes los hab\'ian vivido o presenciado, por ejemplo, alguna an\'ecdota, alguna borrachera o algo que s\'olo dir\'iamos en un c\'irculo muy cerrado.


%PSUMM:
%PAR: La aparici\'on de las c\'amaras en los celulares permiti\'o registrar casi cualquier evento en foto o video, como una presentaci\'on en una conferencia, las tonter\'ias que dice y hace una persona borracha, paisajes que nos llaman la atenci\'on, los primeros pasos de un beb\'e, las gracias de una mascota, etc.


%PSUMM:
%PAR: Sumado a esto, est\'a el hecho que hoy las tecnolog\'ias hacen que subir este material a las redes sociales sea incluso m\'as f\'acil que subirlo a un computador.  Un \odq paso en falso\cdq\ puede en segundos dejarnos expuestos frente a miles de personas.


%PSUMM:
%PAR: As\'i como im\'agenes y videos pueden andar circulando \odq para siempre\cdq, tambi\'en  lo hacen las cosas que decimos o escribimos en redes sociales. Si alguna actitud era aceptada hace  diez o quince a\~nos y hoy no lo es,  quedaremos \odq marcados\cdq\ por lo que  publicamos entonces, sin importar que el contexto social haya sido diferente, que pensemos distinto,  o que simplemente hoy no lo dir\'iamos. El problema es que incluso si la persona logra borrar este material de las redes sociales, \'este podr\'ia seguir circulando como capturas de pantalla tomadas por terceros.


%PSUMM:
%PAR: Uno de los problemas m\'as serios tiene que ver con  la forma en que reaccionamos al material que vemos. En general no ponemos atenci\'on a cuando algo fue escrito, ni cuando una imagen o un video fue creado, lo que predomina  es nuestra reacci\'on visceral ante lo que vemos, es el \odq juicio instant\'aneo\cdq\  y ni siquiera cuestionamos la fecha en que  ese contenido fue creado, ni el contexto en que  fue creado. 


%PSUMM:
%PAR: Una vez que se ha subido material a las redes sociales,  perdemos por completo el control de quien lo ve, por donde circula, quienes lo puedan redistribuir, cuanto tiempo circular\'a por la red, y las consecuencias que pueda tener para nosotros o para terceros. Un video o una foto  pueden terminar en un sitio web de chascarros as\'i como en un sitio porno.


%PSUMM:
%PAR: Un hecho anecd\'otico que las redes sociales digitales han permitido fue poder establecer contacto con personas que no hemos visto en a\~nos o d\'ecadas: compa\~neros de escuela, compa\~neros de trabajo, exparejas, examantes, etc. 


%PSUMM:
%PAR: \zzbreak


%PSUMM:
%PAR: Habiendo visto ya las diferencias entre las redes sociales tradicionales y digitales,  debemos principalmente poner atenci\'on a las conclusiones a las que han llegado expertos en temas infantiles,  estas conclusiones se basan en estudios hechos con muchos grupos distintos de ni\~nos en diferentes pa\'ises y con diferentes condiciones socioecon\'omicas.  Lamentablemente estos estudios rara vez llegan a la  prensa, ya que son publicados en revistas muy especializadas.


%PSUMM:
%PAR: Cuando nos referimos a \odq expertos\cdq\ nos referimos a psic\'ologos infantiles, especialistas en trastornos del lenguaje, neur\'ologos, expertos en educaci\'on, fisioterapeutas infantiles y otros.  Muchos de estos estudios han sido patrocinados por Naciones Unidas o algunos gobiernos.  Por otro lado, la industria ha financiado estudios altamente sesgados, que concluyen que el uso de estas herramientas no tiene efectos negativos en los ni\~nos, estudios que son promovidos en la prensa; esto en claro contraste con el hecho que la mayor\'ia de los directores de estas grandes empresas tienen a sus hijos en colegios donde no se usan las pantallas hasta los 13 a\~nos, no los dejan usarlas en casa sin supervisi\'on, ni los dejan tener redes sociales hasta que son adolescentes.


%PSUMM:
%PAR: Antes de enumerar los problemas que pueden acarrear las  redes sociales en los ni\~nos, ser\'ia bueno que reflexionemos sobre los efectos poco deseables que nosotros mismos  hemos experimentado con ellas.


%PSUMM:
%PAR: El \bf{BlackBerry}, que fue el primer tel\'efono inteligente, era conocido en su tiempo como \it{CrackBerry} por lo adictivo que era.


%PSUMM:
%PAR: El uso reiterado de redes sociales produce ansiedad,  lo que se manifiesta en que estemos pendientes de cualquier notificaci\'on,  no pudiendo ignorarlas una vez recibidas. Otro aspecto de esta ansiedad, es que cuando le mandamos un mensaje o un mail a alguien,  sin notarlo, esperamos una respuesta inmediata de esa persona.


%PSUMM:
%PAR: El uso de redes sociales se ha convertido en adictivo, al punto que muchas personas no saben como dejar de interactuar con ellas, las revisan constantemente, qued\'andose hasta altas horas de la noche conectados. En ni\~nos esto ha repercutido en trastornos del sue\~no que a su vez han repercutido en un menor rendimiento escolar.


%PSUMM:
%PAR: Ya que hablamos de rendimiento escolar, las redes sociales y otros elementos de la \internet\ act\'uan como un elemento distractor  muy grande, tanto para adultos como para ni\~nos.


%PSUMM:
%PAR: Las redes sociales dan acceso a una cantidad de personas  mayor a la que nuestro cerebro puede asimilar, ya que biol\'ogicamente estamos dise\~nados para interactuar con unas pocas personas a la vez, y no recibir las reacciones u opiniones, ni estar preocupado de miles de personas.


%PSUMM:
%PAR: En redes sociales es imposible saber la verdadera edad de una persona, ni tampoco si la identidad con la que se presenta es realmente la suya. Esto le ha dado a abusadores y predadores sexuales  una oportunidad de establecer contacto con ni\~nos. La era digital no est\'a exenta de lobos con piel de oveja.


%PSUMM:
%PAR: Ya dijimos que una vez que algo ha sido subido a redes sociales, perdemos por completo el control sobre quien lo ve y c\'omo se difunde, pero esto es especialmente cr\'itico en ni\~nos y adolescentes, que son mucho menos conscientes de los riesgos que conlleva subir o compartir cierta informaci\'on.


%PSUMM:
%PAR: Las redes sociales impiden que nos podamos esconder de personas que nos molesten o sean indeseables, ya que incluso en la intimidad de nuestra habitaci\'on podemos recibir sus mensajes y ver c\'omo nos atacan o nos ridiculizan ante otros.  Nuevamente, esto es especialmente cr\'itico en ni\~nos y adolescentes, y ha sido causa de un aumento en el n\'umero de j\'ovenes que han considerado quitarse la vida.  Nos referimos al \bf{ciberacoso} y al \bf{ciberbullying}.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/webexp/Bullying.tex
%% Section webexp/Bullying.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Ciberbullying y Ciberacoso}{Bullying}


%PSUMM:
%PAR: El matonaje, la burla, la ridiculizaci\'on a otras personas o la discriminaci\'on por una diferencia, aunque fuese insignificante, es algo tan antiguo como la humanidad. Siempre hubo y posiblemente siempre habr\'a personas que denigren o intimiden a otros como una forma de validarse a s\'i mismos y de reafirmar as\'i su posici\'on de poder y dominio.


%PSUMM:
%PAR: Antes de la llegada de la \internet\ la presi\'on que pod\'ia ejercer una persona que realizase bullying o que acosara reiteradamente a otra estaba restringida al entorno que ambos pudiesen tener en com\'un: el barrio, el colegio, el trabajo, etc. Una vez fuera de ese entorno la agresi\'on directa cesaba, lo cual no implicaba que no causara da\~nos psicol\'ogicos, emocionales o altos niveles de estr\'es el resto del tiempo, a lo que hab\'ia que sumar la angustia de tener que volver a enfrentar lo mismo al d\'ia siguiente.


%PSUMM:
%PAR: Pensemos en el caso del bullying: una ni\~na o un ni\~no que era v\'ictima de bullying en el colegio, dejaba de sufrirlo cuando llegaba a casa, ya que desaparec\'ia el contacto con sus agresores.  La irrupci\'on de la \internet, la \web\ y sobre todo las redes sociales, destruyeron el \odq muro de protecci\'on\cdq\ que representaban las paredes de nuestra casa.  Desde el momento en que un ni\~no o un adolescente tiene acceso libre a \internet, corre el riesgo de que el acoso, la burla o la denigraci\'on lo alcancen a todas horas y en cualquier lugar en que se encuentre, sin importar donde est\'e el \odq agresor\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Hoy es posible subir una foto o un video (real o trucado) a una red social y convertir a una persona en el centro de las burlas, ya no solo de sus conocidos inmediatos, sino incluso de personas que no lo conocen, pero que s\'i podr\'ian reconocerlo en caso de encontrarse en vivo.


%PSUMM:
%PAR: No solo ni\~nos y adolescentes son afectados por el ciberbullying o el ciberacoso, pues tambi\'en afecta a personas mayores.  Hace unos a\~nos una se\~nora se convirti\'o en viral al decir frente a un periodista \odq vistima\cdq: aparecieron miles de memes y videos, e incluso le hicieron una canci\'on, al punto que la se\~nora declar\'o sentirse abrumada de verse frecuentemente en memes y ser blanco de burlas. Todos estamos dispuestos a re\'ir de un meme, pero de seguro no nos har\'ia ninguna gracia si fuera uno el que apareciera en \'el.


%PSUMM:
%PAR: El bullying es una de las m\'ultiples formas de acoso y podemos experimentarlo en cualquier momento de nuestra vida y en cualquier actividad que realicemos; otras formas comunes de acoso son el acoso laboral y el acoso sexual; este \'ultimo incluso puede darse en el contexto familiar, como el acoso a nivel de pareja.  El acoso puede ser p\'ublico (como el bullying) o privado (como el acoso de un profesor a una estudiante).  En todas sus formas el acoso envuelve actividades que se hacen sin el consentimiento de la v\'ictima.


%PSUMM:
%PAR: La \internet\ ha entregado herramientas que facilitan el acoso, tanto p\'ublico como privado: c\'amaras fotogr\'aficas y de videos, subida f\'acil de material a redes sociales, mensajes que llegan a cualquier hora del d\'ia y con contenido er\'otico (como una \it{DickPic}), o aplicaciones que facilitan el seguimiento de celulares, entre muchas otras.


%PSUMM:
%PAR: Una v\'ictima de cualquier tipo de acoso termina sinti\'endose abrumada, perseguida y sin escapatoria.  Este sentimiento se acent\'ua m\'as cuando el medio por el cual se realiza es la \web, ya que literalmente la \'unica opci\'on es desconectarse por completo de esta, aunque esto ni siquiera garantice que quien comete estas agresiones no lo seguir\'a haciendo.  Tener que desconectarnos de la \web\ puede ser una experiencia terrible para cualquiera, ya que buena parte de nuestra vida est\'a ligada a ella.


%PSUMM:
%PAR: Si ya le dimos a nuestros hijos acceso a la \web, debemos estar atentos a lo que nuestros hijos hacen en ella y sobre todo atentos a cambios de su comportamiento: andar distra\'ido, estar irritables, tener problemas de sue\~no o no desear ir a la escuela; todas estas son se\~nales que pueden indicar que algo anda mal, y aunque parezca una violaci\'on de su privacidad, como padres tenemos el derecho de revisar lo que nuestros hijos peque\~nos hacen y con quienes interact\'uan en sus pantallas para protegerlos.


%PSUMM:
%PAR: El ciberacoso no s\'olo es algo molesto,  hay miles de casos en el mundo en que esta conducta ha llevado al suicidio o al borde del suicidio a ni\~nos y adultos, pues no ven manera de ponerle fin,  o no ven como salir de esa telara\~na que los atrap\'o.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/webexp/paedophilia.tex
%% Section webexp/paedophilia.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Pedofilia: al acecho de nuestros hijos}{paedophilia}


%PSUMM:
%PAR: Todos hemos escuchado sobre la pedofilia, ya sea en las noticias o en casos que han llegado a nuestros o\'idos a trav\'es de terceros. Calificar a estas personas como monstruos, as\'i sin m\'as, no nos ense\~na como proteger a nuestros hijos de ellos ni a identificarlos. Este tema es particularmente delicado ya que la irrupci\'on de la \web en nuestra vida ha puesto a nuestros hijos --y a nosotros-- en contacto directo o indirecto con cientos de personas desconocidas.


%PSUMM:
%PAR: La \bf{Asociaci\'on Americana de Psiquiatr\'ia} define la pedofilia como un desorden psiqui\'atrico en el que una persona mayor de 16 a\~nos experimenta atracci\'on sexual hacia ni\~nos o preadolescentes (menores de 13 a\~nos); con una diferencia de edad de al menos 5 a\~nos.  Bajo esta definici\'on, esta atracci\'on es exclusiva hacia ni\~nos y adolescentes. Esta definici\'on no incluye a aquellas personas que se sienten atra\'idas tanto hacia personas mayores como hacia ni\~nos y adolescentes indistintamente.


%PSUMM:
%PAR: Al ser la pedofilia una conducta socialmente condenada (adem\'as de un delito en buena parte del mundo), los ped\'ofilos siempre se ocultar\'an, ya sea cerca de nosotros y de nuestros hijos o tras una pantalla que les brinde anonimato.  Hay innumerables casos de abusos y violaciones en el que el perpetrador es pareja de la madre del ni\~no o joven (como el caso de la novela y pel\'icula \it{Lolita}); estos ped\'ofilos llevan una vida \odq normal\cdq, son capaces de casarse y tener relaciones sociales y  afectivas \odq normales\cdq, manteniendo oculto este impulso instintivo (pulsi\'on) hacia ni\~nos y j\'ovenes. Podr\'iamos calificar a estas personas como \bf{ped\'ofilos camuflados}.


%PSUMM:
%PAR: La pedofilia no s\'olo se limita a los hombres, aunque los estudios sobre la pedofilia en mujeres a\'un son bastante incompletos, tal vez porque consideramos natural que una mujer cuide de ni\~nos peque\~nos, y las conductas que si un hombre las cometiera activar\'ian nuestras alarmas, en el caso de las mujeres son socialmente aceptadas.


%PSUMM:
%PAR: La psiquiatr\'ia nos dice que no todos los ped\'ofilos se convierten en abusadores sexuales de ni\~nos, y que no todos los que abusan de ni\~nos pueden ser considerados ped\'ofilos, esto porque un menor de 15 a\~nos que abuse de un ni\~no  no caer\'a en la definici\'on de ped\'ofilo vista m\'as arriba. La orientaci\'on sexual de un ped\'ofilo puede  ser heterosexual, homosexual o bisexual.


%PSUMM:
%PAR: Varios estudios del psic\'ologo forense \bf{Michael C. Seto}, realizados en Estados Unidos y Canad\'a y publicados en el \bf{Annual Review of Clinical Psychology}, indican que aproximadamente el 5\% de la poblaci\'on mayor de 16 a\~nos tiene tendencias ped\'ofilas, es decir, uno de cada veinte adultos es un ped\'ofilo en potencia.  Estudios similares sugieren que alrededor del 10\% de los ped\'ofilos llegan a cometer abusos sexuales directos; y de los que no llegan a cometerlos, el grupo m\'as peligroso es el de los consumidores de pornograf\'ia infantil, pues fomentan el abuso de menores, ya que la pornograf\'ia infantil es pagada.  Ambas cifras superan con creces lo que imaginamos ser\'ian las tasas de incidencia de la pedofilia en nuestra sociedad.


%PSUMM:
%PAR: Sabemos de innumerables casos de figuras p\'ublicas que han sido expuestos como ped\'ofilos: Michael Jackson, Woody Allen y Roman Polanski, por nombrar algunos.  Otros famosos mostraron claras tendencias a emparejarse con adolescentes, como fue el caso de Charles Chaplin, quien en  tres de sus cuatro matrimonios, sus esposas ten\'ian 18 a\~nos cuando se casaron con \'el, a pesar de que en su \'ultimo matrimonio, \'el ya ten\'ia 54 a\~nos.


%PSUMM:
%PAR: Eso s\'i, debemos reconocer que hasta los \fifties\ en occidente no era tan mal visto que hombres j\'ovenes tuvieran novias de 15 a\~nos o menos. Elvis Presley estuvo de novio con Priscilla cuando ella a\'un ten\'ia 14 a\~nos y el 24. La misma diferencia ten\'ia Jerry Lee Lewis con su tercera esposa, \'el 23 y ella 13 cuando se casaron.


%PSUMM:
%PAR: Durante el \secxx\ ocurri\'o un importante cambio de mentalidad respecto de como eran vistas aquellas relaciones en las que hab\'ia una gran diferencia de edad, pasando de la aceptaci\'on de las relaciones de hombres adultos con mujeres adolescentes, a una condena, primero social, y luego legal.  Si Chaplin hubiese vivido a fines del siglo pasado, probablemente hubiese sido investigado por el \bf{FBI} por sus relaciones con adolescentes.


%PSUMM:
%PAR: Mientras las relaciones de adultos j\'ovenes con adolescentes siguen a\'un en una zona gris, en las que de vez en cuando a\'un son aceptadas (aunque la norma hoy es la condena), lo que nunca ha estado en una zona gris es la condena hacia quienes sienten atracci\'on y abusan de ni\~nos y preadolescentes.


%PSUMM:
%PAR: Un elemento bastante evidente en toda relaci\'on entre un adulto y un ni\~no es la asimetr\'ia en el poder y las herramientas con que cada uno cuenta.  Este poder permite al adulto incitar a su v\'ictima a hacer cosas que de otra forma no har\'ia, en palabras simples, a manipularla.


%PSUMM:
%PAR: Se puede manipular mediante el convencimiento, por ejemplo, haciendo creer a un ni\~no que determinada pr\'actica es normal. En una ocasi\'on nos contaron del caso de una ni\~na de cinco a\~nos que era reiteradamente violada por uno de sus familiares; sin embargo, la ni\~na nunca revel\'o a las autoridades de quien se trataba, pues ve\'ia la situaci\'on como un \odq juego\cdq\ en el que ella no deb\'ia contarle a nadie quien era el \odq t\'io\cdq\ que jugaba con ella.


%PSUMM:
%PAR: El miedo es otro mecanismo de manipulaci\'on.  Hay innumerables casos en los que abusadores extorsionan a sus v\'ictimas dici\'endoles que si los denuncian van a matar a sus pap\'as, o que estos no les creer\'an, o que si ellos se van presos, no habr\'a quien lleve la comida a la casa (esto \'ultimo muy utilizado por abusadores que son parejas de las madres de estas v\'ictimas).


%PSUMM:
%PAR: La fama, el talento, el estatus, la reputaci\'on, la riqueza o el poder de algunos abusadores,  son un factor que influye tanto en sus  v\'ictimas como en personas cercanas o que los conocen.  Por el lado de las v\'ictimas est\'a el miedo  a que no les crean y a ser desacreditados,  ya que muchas personas  desestiman estas acusaciones principalmente  por sus propios prejuicios: \it{\odq \oqm C\'omo va a ser capaz de hacer algo tan terrible\cqm \cdq}, \it{\odq \oxm No entiendo como un ni\~no puede inventar algo as\'i\cxm \cdq}.


%PSUMM:
%PAR: Hasta hoy los seguidores m\'as ac\'errimos de Michael Jackson niegan todas las acusaciones en su contra.  Otros ped\'ofilos han actuado a vista y paciencia de la comunidad, tal es el caso del escritor franc\'es \bf{Gabriel Matzneff}, quien incluso recibi\'o premios literarios; su impunidad se sostuvo en gran medida por la aprobaci\'on y complacencia de los c\'irculos m\'as \odq vanguardistas\cdq\ de la sociedad francesa, algo que le brindaron hasta un par de a\~nos atr\'as.  En el a\~no 2014 el Papa Francisco emiti\'o un comunicado se\~nalando que estimaba que cerca del 2\% de los sacerdotes hab\'ian abusado de menores, es decir, uno de cada 50.


%PSUMM:
%PAR: Un buen n\'umero de abusadores de todo tipo, incluido ped\'ofilos buscan ocupaciones en que puedan tener \odq acceso f\'acil a v\'ictimas\cdq, a personas vulnerables, que pueden ser seducidas,  e inducidas a hacer con ellas lo que quieran. Tal es la capacidad de manipulaci\'on que tienen, que hacen que las v\'ictimas se sientan culpables, como si ellos fuesen  los responsables por incitar estos abusos.


%PSUMM:
%PAR: Hay casos documentados  de abusadores que se han enrolado en la polic\'ia para encontrar potenciales v\'ictimas, otros aprovechan su posici\'on en instituciones en que tengan contacto con ni\~nos de corta edad: psic\'ologos educacionales, preparadores f\'isicos, profesores, m\'edicos pediatras, enfermeras, fot\'ografos, agentes de modelaje y cualquier otra ocupaci\'on en que se pueda interactuar con ni\~nos y j\'ovenes, aunque es importante recalcar que el abuso de poder va mucho m\'as all\'a del abuso de menores.


%PSUMM:
%PAR: En 2017 un esc\'andalo sacudi\'o a la \bf{Asociaci\'on de Gimnasia de Estados Unidos}: se descubri\'o que el m\'edico encargado de evaluar la salud de las atletas (todas de corta edad), Larry Nassar, fue acusado de abusar de m\'as de 150 de ellas sistem\'aticamente y fue condenado a 175 a\~nos de c\'arcel.  Posteriormente otras 300 v\'ictimas manifestaron tambi\'en haber sido abusadas por este doctor.  La Universidad del Estado de Michigan ha pagado 500 millones de d\'olares a m\'as de 300 v\'ictimas de este abusador.  En todos estos casos en que se han visto involucradas instituciones importantes se ha observado que lo primero que hicieron fue encubrir al abusador e intentar acallar a las v\'ictimas.


%PSUMM:
%PAR: Aparte de las posiciones de poder ya mencionadas, tristemente los abusos tambi\'en suceden dentro de la misma casa o familia: t\'ios, padrastros, primos mayores y en casos muy extremos los mismos hermanos o padres que abusan de menores (como el caso de Joseph Fritzl, el llamado monstruo de Amstetten en Austria).  Estos abusos dom\'esticos tambi\'en pueden darse con personas que trabajan al interior de una casa o con sus hijos.  En casos en que el abusador es muy poderoso (o sea percibido como muy poderoso) muchas v\'ictimas o familiares de las v\'ictimas no denuncian los hechos por temor a que no se les crea o a perder el trabajo.


%PSUMM:
%PAR: Dado el porcentaje de incidencia en la poblaci\'on que  tiene la pedofilia, no es de extra\~nar que cada cierto tiempo aparezcan grupos abogando por   la eliminaci\'on de la edad m\'inima de consentimiento para tener relaciones sexuales:  se considera que cualquier persona mayor de edad que tenga relaciones sexuales  con alguien menor a la edad m\'inima de consentimiento  estar\'a --dependiendo del pa\'is-- cometiendo estupro o violaci\'on. Tambi\'en hay un movimiento que busca sacar a la pedofilia  de la lista de des\'ordenes mentales y conductuales de la \bf{OMS}, ya que sus defensores la plantean como una orientaci\'on sexual m\'as dentro  de las opciones que cada persona tiene.  Hasta ahora ninguno de estos movimientos ha tenido \'exito.


%PSUMM:
%PAR: En 2017 se public\'o el informe de una comisi\'on investigadora creada por el gobierno de Australia para estudiar casos de abuso sexual infantil desde 1950 hasta el 2010, analizando casos a todo nivel.  Este reporte se\~nal\'o que m\'as de 4400 personas se declararon v\'ictimas de abusos sexuales en ese per\'iodo, pero queda claro que este n\'umero s\'olo representa una fracci\'on del total. Muchas v\'ictimas no quieren revivir esos momentos, otros tampoco lo hacen ya que sus familias no saben y referirse al tema puede ser muy traum\'atico.


%PSUMM:
%PAR: Cualquier tipo de abuso, y m\'as a\'un el abuso sexual, es un hecho que provoca un da\~no permanente en las v\'ictimas.  Ni\~nos y ni\~nas que han sido abusados suelen experimentar serias dificultades en ser capaces de confiar en otros y en sus relaciones interpersonales a corto y a largo plazo, afectando as\'i no solo a la v\'ictima, sino tambi\'en a quienes los rodeen.  Las v\'ictimas de abusos sexuales experimentan serios da\~nos a su autoestima, llegando algunas a sentir que su vida no vale nada.  En el caso de ni\~nas secuestradas para realizar trabajo sexual, sus captores suelen violarlas reiteradamente para quebrar su voluntad.


%PSUMM:
%PAR: En las palabras de una de las v\'ictimas australianas: \bf{\odq Todo lo que deseaba cuando ni\~na era ser amada, hacer cosas normales como usar ropas bonitas, hacer tortas, ser inocente. Nunca un ni\~no debiera estar temeroso de estar vivo\cdq}.


%PSUMM:
%PAR: El reporte australiano dej\'o en claro que buena parte de los abusadores son conocidos o son personas en posiciones de poder, que por sus caracter\'isticas predadoras son capaces de reconocer vulnerabilidades y debilidades de las v\'ictimas y actuar de acuerdo al caso.  Ped\'ofilos con caracter\'isticas predadoras  son capaces --como cualquier predador--  de distinguir las debilidades de sus potenciales v\'ictimas: un ped\'ofilo homosexual ser\'a capaz de distinguir si un ni\~no o ni\~na tiene tendencias homosexuales, mientras que uno heterosexual, observar\'a con m\'as detenci\'on a los ni\~nos o ni\~nas que muestren un despertar sexual temprano o muy intenso.


%PSUMM:
%PAR: Uno de los descubrimientos m\'as impactantes fue la alta incidencia de abuso por parte de miembros de la iglesia cat\'olica australiana; m\'as de mil (1.000) instituciones asociadas a la Iglesia Cat\'olica en toda Australia fueron identificadas en acusaciones legales de abuso sexual a menores, con un total de 1.880 cl\'erigos que fueron acusados de abusos entre 1980 y 2015: la edad promedio de las v\'ictimas era de 10,5 a\~nos para las ni\~nas y 11,5 para los ni\~nos.  Algunas v\'ictimas incluso ten\'ian 7 a\~nos al momento de ser abusadas.  Seg\'un este mismo reporte, el 7\% de los miembros de la Iglesia Cat\'olica Australiana ha cometido alg\'un tipo de abuso sexual, incluyendo a varios de alto rango, como el cardenal George Pell, que fue Secretario del Tesoro en el Vaticano hasta febrero de 2019 cuando fue acusado legalmente (la iglesia ya ten\'ia conocimiento de estos casos pero no hizo nada).


%PSUMM:
%PAR: Los reportes de la prensa normalmente se enfocan en casos puntuales, pero omiten completamente los n\'umeros que evidencian la magnitud del problema a nivel mundial. El problema no s\'olo existe en Australia, Estados Unidos u otros pa\'ises donde han habido casos bullados, es un problema a nivel mundial, y que afecta a muchas m\'as instituciones que s\'olo la Iglesia Cat\'olica.  Si lo escuchamos de Australia fue porque su gobierno instruy\'o a esta comisi\'on que investigara las fuentes de abuso sexual a menores en su pa\'is.


%PSUMM:
%PAR: \zztop{Abuso infantil organizado}


%PSUMM:
%PAR: El abuso infantil realizado por individuos o por grupos de individuos es una pr\'actica de larga data.  Grupos criminales que  secuestraban o compraban ni\~nos para  prostituirlos  operaron a vista y paciencia de las autoridades durante siglos. Recordemos que hasta hace no mucho la virginidad de una ni\~na que crec\'ia en un prost\'ibulo era subastada al mejor postor.


%PSUMM:
%PAR: Quiz\'as como sociedad deber\'iamos reflexionar sobre la componente social de la pedofilia, \bf{\oqm Hasta qu\'e punto nuestra misma cultura ha potenciado a quienes tienen por naturaleza pulsiones hacia los ni\~nos\cqm} Recordemos que hasta no hace mucho las grandes diferencias de edad entre un marido y su esposa eran totalmente aceptadas, y hoy, por mucho que condenemos el abuso sexual infantil, hay millones de videos pornogr\'aficos en los que las protagonistas son deliberadamente infantilizadas para que parezcan ni\~nas o adolescentes que tienen sexo con hombres mucho mayores.


%PSUMM:
%PAR: La \web, al facilitar todo tipo de comunicaci\'on, sin quererlo posibilit\'o que los ped\'ofilos pudiesen  crear sus propios grupos de inter\'es en los que  pueden hablar, comentar libremente sus perversiones, e intercambiar \odq material gr\'afico\cdq, conformando verdaderas redes de contactos.


%PSUMM:
%PAR: En lo m\'as extremo,  hoy se puede pagar por ver abusos cometidos en vivo a miles de kil\'ometros de distancia; esta es  sin duda una de las caras m\'as oscuras de la web, ya que han proliferado verdaderas mafias que secuestran ni\~nos de pa\'ises m\'as pobres, para \odq venderlos\cdq\ como esclavos sexuales, ya no a personas que los han de poseer f\'isicamente, sino que pagan por ver como son abusados por terceros.


%PSUMM:
%PAR: Qu\'e constituye pornograf\'ia infantil no es una pregunta que seamos capaces de responder de buenas a primeras, podemos tener una idea, pero nuestra propia ignorancia sobre el tema nos hace vulnerables, y lo peor, hace vulnerables a nuestros hijos.


%PSUMM:
%PAR: Conocer los peligros nos ayudar\'a a protegernos y proteger a nuestros hijos.  El proyecto \bf{COPINE} (\it{Combating Paedophile Information Networks in Europe}), elabor\'o a fines de los \nineties\ una gu\'ia para que utilizaran tanto polic\'ias como investigadores en el tema.  La idea es categorizar las im\'agenes que son consideradas como pornograf\'ia infantil; algunas pueden ser im\'agenes de contextos completamente normales, pero que son sexualizadas en contextos ped\'ofilos.  Algo muy com\'un en estos ambientes son las colecciones de im\'agenes, que suelen ser compartidas entre los miembros de estas \odq comunidades\cdq.  Advertimos que la descripci\'on es algo cruda:


%PSUMM:
%PAR: \item[1 -- Indicativa:] im\'agenes o videos que no tienen  un car\'acter sexual, pero que muestran a menores en ropa interior,  ropa de ba\~no o disfraces;  t\'ipicas im\'agenes de \'albumes familiares.


%PSUMM:
%PAR: \item[2 -- Nudista:] im\'agenes o videos de ni\~nos desnudos o semidesnudos provenientes de contextos que para nosotros pueden parecernos inocentes: piscinas, playas, la ba\~nera, u otros.


%PSUMM:
%PAR: \item[3 -- Er\'otica:] im\'agenes o videos de menores en \'areas de juego u otros ambientes seguros que muestran su ropa interior o ciertos  grados de desnudez. 


%PSUMM:
%PAR: \item[4 -- Posando:] fotos de menores vestidos, semivestidos o desnudos en im\'agenes sugerentes y no espont\'aneas (posando).


%PSUMM:
%PAR: \item[5 -- Poses er\'oticas:] fotos o videos posadas de menores vestidos, semivestidos o desnudos en poses sexualizadas o provocativas. En m\'as de una ocasi\'on ha habido cr\'iticas a  campa\~nas publicitarias que usan ni\~nos o adolescentes en poses sugerentes.


%PSUMM:
%PAR: \item[6 -- Poses er\'oticas expl\'icitas:] im\'agenes que enfatizan las \'areas genitales ya sea que el menor est\'e vestido, semidesnudo o desnudo. 


%PSUMM:
%PAR: \item[7 -- Actividad sexual expl\'icita:] son im\'agenes que muestran a menores tocando sus \'areas genitales, masturb\'andose o masturbando a otros menores; teniendo sexo oral o habiendo penetraci\'on, siempre como un acto entre menores en los que no aparecen adultos en la imagen.


%PSUMM:
%PAR: \item[8 -- Asalto:] Im\'agenes de menores siendo sujetos de \odq asalto sexual\cdq, es decir, que envuelven tocarlos con las manos o dedos en las que interviene un adulto.


%PSUMM:
%PAR: \item[9 -- Asalto agravado:] Im\'agenes groseramente obscenas de asalto sexual que envuelva sexo penetrativo, masturbaci\'on o sexo oral en que interviene un adulto.


%PSUMM:
%PAR: \item[10 -- Sadismo y/o bestialidad:] a) im\'agenes mostrando a un menor atado, amordazado, golpeado, azotado o sujeto a actividades que impliquen dolor y sufrimiento. b) Im\'agenes donde un animal se ve envuelto en alguna forma de actividad sexual con un menor. 


%PSUMM:
%PAR: Como podemos observar,   las primeras cuatro categor\'ias  corresponden a situaciones cotidianas que solemos fotografiar o grabar,  sin embargo, al compartir esas im\'agenes de nuestros hijos en redes sociales perdemos por completo el control de quienes las ven.  Si antes estas fotos estaban disponibles en \'albumes  familiares que muy pocas personas ve\'ian,  hoy esas fotos pueden terminar en manos de miles de personas, y pueden ser vistas y compartidas por millones de personas.


%PSUMM:
%PAR: El problema de los menores a los que se les toman fotos sin su consentimiento, o sin que sepan para qu\'e son las fotos es tan antiguo como  la fotograf\'ia. 


%PSUMM:
%PAR: Las categor\'ias 5 y 6 se refieren a im\'agenes o videos de menores que si bien nos pueden parecer inocentes, en el contexto ped\'ofilo no lo son para nada.


%PSUMM:
%PAR: Pensemos en efectos de los videos de Cardy B, Miley Cyrus o Britney Spears; algo bastante frecuente es que las ni\~nas peque\~nas  (y no tan peque\~nas) imiten estas coreograf\'ias  que tantas veces han visto en la televisi\'on o en \youtube. Pues bien, estas coreograf\'ias que nosotros vemos  como inocentes y hasta simp\'aticas en nuestras hijas,  tendr\'ian una gran carga er\'otica si las realizara una mujer adulta; carga er\'otica que s\'i les asignar\'a un ped\'ofilo, aunque se trate de ni\~nas de corta edad.


%PSUMM:
%PAR: Lo mismo sucede con otras actividades en las que  se requiere poca ropa o de ropa ajustada como gimnasia o nataci\'on. Incluso las fotos de ni\~nas de cinco a\~nos o menos que usan  bikini pueden caer en estas categor\'ias. Por \'ultimo, las fotos que a todos nos sacaron desnudos tomando un  ba\~no, tambi\'en pueden terminar en estas  \it{colecciones} que tanto gustan a los ped\'ofilos.  


%PSUMM:
%PAR: El \bf{sexting}, definido como la pr\'actica de enviar  im\'agenes o videos cortos en los que se muestran los genitales o se aparece desnudo se ha vuelto una pr\'actica bastante extendida tanto entre adultos como j\'ovenes.  Nuevamente el problema se centra en que las cosas en \internet\  \it{no prescriben}, pudiendo estos archivos  copiarse, reproducirse miles de veces y convertirse en virales, dejando a quienes aparecen en ellos expuestos al escrutinio p\'ublico.


%PSUMM:
%PAR: Estas im\'agenes pueden haber sido tomadas de forma voluntaria, por ejemplo, en el contexto de juegos er\'oticos de una pareja  de adolescentes. Sin embargo, tambi\'en hay redes  de tr\'afico de menores que los fuerzan a tener sexo,  para grabarlos y luego vender las im\'agenes. Tambi\'en hay personas y bandas criminales  que se dedican a enga\~nar y convencer a  personas para que les env\'ien im\'agenes sexuales para luego extorsionarlos. La extorsi\'on puede consistir en pedirles dinero  o para obtener m\'as im\'agenes del mismo corte;  estas t\'ecnicas tambi\'en suelen ser usadas por muchos ped\'ofilos  para extorsionar a ni\~nos y j\'ovenes.


%PSUMM:
%PAR: Varios expertos en pornograf\'ia infantil y abuso de menores concuerdan en que la \web\ ha servido como un canal que ha incrementado el volumen de la pornograf\'ia infantil a niveles imposibles de alcanzar en la \'epoca previa a la \internet. Hay varias razones para ello:


%PSUMM:
%PAR: \bf{La pornograf\'ia infantil es ilegal}. Contrario a la pornograf\'ia de adultos, que es una industria que lleva varias d\'ecadas, incluso antes del nacimiento de Playboy en los \fifties, la pornograf\'ia infantil es una actividad ilegal en la mayor\'ia de los pa\'ises; esto dificultaba las posibilidades de cualquier persona  de recibir y compartir material con otros ped\'ofilos. Con la llegada de la Internet, el intercambio de im\'agenes en forma privada y en sitios web de relativamente bajo perfil se facilit\'o tremendamente.


%PSUMM:
%PAR: \bf{El volumen de im\'agenes que circula es enorme},  y esto no es algo que sea responsabilidad exclusiva de los  ped\'ofilos, ya que nosotros mismos --sin saberlo muchas veces-- les proveemos material que luego ellos har\'an circular dentro de sus redes. Esto debe ser un llamado  de atenci\'on, en primer lugar a lo que compartimos en nuestras redes,  y en segundo lugar a la privacidad que le asignamos a   aquellos que compartimos.


%PSUMM:
%PAR: \bf{Las redes sociales y los sitios de videos dedicadas a ser usadas por menores han sido invadidas por mayores de edad}, muchos de los cuales les dejan mensajes en los comentarios de sus fotos o videos, mensajes que pueden no ser adecuados para menores o pueden hacerlos creer que fueron escritos por un menor (para enga\~narlos y que \odq enganchen\cdq).  Esto tambi\'en ha permitido que los interesados en actividades sexuales con menores se identifiquen entre s\'i y puedan establecer contacto, ampliando a\'un m\'as sus redes.


%PSUMM:
%PAR: A tanto ha llegado el problema que \youtube\ (propiedad de \google) en febrero de 2019 suprimi\'o los comentarios de videos en \youtube-Kids (canal para ni\~nos) para evitar la intromisi\'on de ped\'ofilos en el canal.


%PSUMM:
%PAR: No se piense sin embargo que esto es una reacci\'on \'etica de las redes sociales, lo que sucedi\'o fue que grandes empresas que invert\'ian millones de d\'olares en insertar avisos en \youtube\ cortaron v\'inculos con la empresa, lo que afect\'o directamente a sus finanzas, motiv\'andolos a adoptar estos cambios.


%PSUMM:
%PAR: \bf{La \internet\ tambi\'en ha facilitado el embaucamiento} (grooming en ingl\'es) de menores por parte de abusadores, sean adultos o a\'un menores de edad pero m\'as grandes. Como se dec\'ia en los primeros a\~nos de la Internet: \odq si un perro pudiera escribir un mensaje, nadie notar\'ia que es un perro\cdq. Hay miles de sitios para intercambiar informaci\'on sobre diferentes temas, algunos sitios enfocados en temas  que se supone s\'olo son del inter\'es de menores de edad.  Estos sitios resultan altamente atractivos para personas con tendencias ped\'ofilas precisamente por el gran n\'umero de ni\~nos con el que pueden interactuar al momento de \odq infiltrarse\cdq\ en estos sitios.


%PSUMM:
%PAR: En muchas partes del mundo hay personas que han dedicado su tiempo a desenmascarar a estos predadores, haci\'endose pasar por menores, ya que son los predadores quienes inician el contacto con los menores de su preferencia (hombres o mujeres en el rango de edad que les interese). Esa informaci\'on est\'a muchas veces expuesta en el perfil de los usuarios.


%PSUMM:
%PAR: Los testimonios de los caza-predadores indican que los mensajes suben de tono muy r\'apidamente, se sexualizan y erotizan no en d\'ias ni en horas, sino en minutos. El paso siguiente es solicitar a la v\'ictima que env\'ie alguna imagen mostrando sus partes \'intimas, o un video corto sobre el mismo tema o en actitudes er\'oticas.  Esto, por supuesto usando m\'etodos manipulativos como decir: \odq pero si todo el mundo lo hace\cdq, u \odq OK, si no lo haces es porque no quieres ser mi amigo\cdq (cuando ya es evidente que tienen a la v\'ictima interesada). El material que obtengan pasar\'a a \odq enriquecer\cdq\ las \it{colecciones} mantenidas por estos individuos y sus redes, acrecentando a\'un m\'as el tr\'afico de pornograf\'ia infantil.


%PSUMM:
%PAR: Luego de d\'ias chateando e intentando parecer una persona \odq deslumbrante\cdq, el paso siguiente es convencer a la v\'ictima para que se encuentren f\'isicamente; a esta altura el predador tiene a su v\'ictima comiendo de su mano.  Por supuesto, la frase \odq no puedes contarle a nadie que nos vamos a ver, este es nuestro secreto\cdq\ es com\'unmente usada.


%PSUMM:
%PAR: Un punto cr\'itico en esta \odq din\'amica\cdq\ es el momento que la v\'ictima conoce al predador, ya que este debe ingeni\'arselas para dar una explicaci\'on convincente de porqu\'e le ha mentido respecto a su edad; frases como \odq jam\'as hab\'ia hecho esto\cdq o \odq pese a lo joven, eres una persona s\'uper madura\cdq\  son frases recurrentes con las que los predadores buscan convencer a sus v\'ictimas para que no los rechacen.


%PSUMM:
%PAR: Si tal es el caso, tarde o temprano la v\'ictima y su predador terminar\'an teniendo un encuentro sexual. Respecto a esto \'ultimo, existe un sin fin de din\'amicas; algunos establecen v\'inculos \odq emocionales\cdq\ con sus v\'ictimas mientras otros r\'apidamente pierden el inter\'es una vez han tenido relaciones con sus v\'ictimas.  Dada la diferencia de edad y el encanto que tienen estas personas, en no pocas ocasiones han convencido (forzado o manipulado) a sus v\'ictimas para que \odq prueben nuevas experiencias\cdq: ser grabados, tener relaciones con otras personas mientras los observan, convencer a un amigo para que se una, etc.


%PSUMM:
%PAR: Un n\'umero no menor de abusadores desenmascarados han preferido suicidarse antes que enfrentar cargos ante la justicia, eliminando primero toda la evidencia incriminatoria, como si eso fuese a limpiar su imagen; de paso dificultan el trabajo de las polic\'ias para desbaratar estas redes.  En algunos casos uno se pregunta \oqm Se suicid\'o o lo suicidaron\cqm\ como en el caso de la red \bf{Nido} en Chile.


%PSUMM:
%PAR: Otro problema serio es el de los ni\~nos y j\'ovenes que simulan una edad mayor a la hora de inscribirse en una red social.  Esto es bastante recurrente, y muchas veces en complicidad con sus padres, quienes permiten que sus hijos tengan cuentas de \instagram, \tiktok\ u otros a ni\~nos incluso menores de 10 a\~nos.  Este es un problema mayormente de los padres, ya que son ellos quienes se lo permiten, bajo argumentos como \odq porque todos los compa\~neros tienen \tiktok\ o \instagram\cdq.  Recordemos que aunque los algoritmos (que no son humanos) no puedan a\'un reconocer a ciencia cierta la edad de una persona... \oxm Estos predadores s\'i lo har\'an\cxm


%PSUMM:
%PAR: El Reino Unido dict\'o una legislaci\'on que entr\'o en efecto en 2017 que prohibe el contacto sexualizado de adultos con menores (sexual communication with a child) a trav\'es de cualquier medio.  Fue gracias a esa legislaci\'on y a que hoy en d\'ia la polic\'ia puede llevar estad\'isticas al respecto que se denunciaron m\'as de 5.000 casos de acoso en lo \'ultimos dos a\~nos. Entre abril y septiembre del a\~no 2018, la polic\'ia recibi\'o casi 2.000 denuncias de incidentes de comunicaci\'on sexual de adultos con ni\~nos.


%PSUMM:
%PAR: De todos los casos, 1.317 dejaron registro del m\'etodo de comunicaci\'on y los n\'umeros hablan por si solos: 32\% de los contactos fueron usando \instagram, 23\% usando \fakebook\ y 14\% usando \snapchat\ (en la era previa a \tiktok). Otras cifras m\'as que preocupantes se refieren a la edad de las v\'ictimas: 70\% de las v\'ictimas fueron ni\~nas entre 12 y 15 a\~nos, 20\% ten\'ian menos de 11 a\~nos y la v\'ictima m\'as joven ten\'ia 5 a\~nos.


%PSUMM:
%PAR: Las autoridades a cargo de la protecci\'on de menores en Inglaterra han sido clar\'isimas en responsabilizar a las redes sociales por \it{10 a\~nos de autorregulaci\'on fallida}. Estas cifras evidencian que mantener a los ni\~nos seguros no puede ser dejado en manos de las empresas que manejan las redes sociales. 


%PSUMM:
%PAR: \bf{La Internet globaliz\'o el problema de la pornograf\'ia infantil y el abuso a menores}. Donde no hay legislaci\'on, se puede hacer lo que sea, dando lugar incluso al llamado \it{\odq turismo sexual\cdq}, en que adultos con inclinaciones ped\'ofilas viajan a otros pa\'ises para tener sexo con menores, pero no cualquier menor, menores que son manejados por el crimen organizado local.


%PSUMM:
%PAR: \bf{La \internet\ ha permitido la comercializaci\'on de pornograf\'ia infantil a nivel global}. Las tecnolog\'ias de pago  permiten a un ped\'ofilo proveerse de material en cualquier parte del mundo. A\'un m\'as, \odq gracias \cdq\ a que hoy es posible  transmitir un video en vivo por la \web\ (\it{streaming}),  una persona puede pagar por ver como abusan a un ni\~no  en otra parte del mundo, pudiendo incluso dar instrucciones de qu\'e hacerle. Hace un par de a\~nos un ciudadano ingl\'es fue encarcelado por pagar por el abuso sexual a un menor en las Filipinas, mientras \'el observaba y dirig\'ia las acciones desde la comodidad del living de su casa de Europa.


%PSUMM:
%PAR: \bf{La \web\ es mucho m\'as que lo que la mayor\'ia de nosotros conocemos}.  Existe la llamada \bf{Red Oscura} (\it{Dark Web} o \it{Deep Web}), que es un conjunto tanto o m\'as grande de servidores que almacenan e intercambian informaci\'on sin dejar rastro, a la cual no se puede acceder por canales normales.


%PSUMM:
%PAR: Lo m\'as ins\'olito es que buena parte de la tecnolog\'ia usada en la red oscura fue desarrollada por una agencia ligada al gobierno de Estados Unidos (DARPA) para hacer las comunicaciones much\'isimo m\'as dif\'iciles de interceptar por los enemigos.  Toda (o casi toda) la pornograf\'ia infantil que circula hoy lo hace por la \bf{Red Oscura}, ya que en casi todos los pa\'ises (no s\'olo en occidente) el tr\'afico de pornograf\'ia infantil es castigado severamente.


%PSUMM:
%PAR: El riesgo que la pedofilia presenta a nuestros hijos puede verse desde un punto de vista estad\'istico.  Si de ni\~nos nos relacion\'abamos regularmente con 20 personas adultas, estad\'isticamente una de ellas ten\'ia tendencias ped\'ofilas; en esa \'epoca las relaciones eran \it{cara a cara}, adem\'as los ped\'ofilos no ten\'ian la posibilidad de identificarse y comunicarse entre ellos: eran \odq cazadores\cdq aislados o con redes muy peque\~nas.  Hoy en d\'ia la informaci\'on disponible en la \web\ de nuestros hijos est\'a al alcance de miles de personas, que adem\'as de verlos, tendr\'an la posibilidad de establecer contacto con ellos en alg\'un momento.  Desde el punto de vista de un ped\'ofilo, nuestros hijos est\'an en \odq vitrina\cdq.


%PSUMM:
%PAR: El problema que enfrentamos los padres es c\'omo identificar (y actuar) si una persona es ped\'ofila.  Y si una persona es ped\'ofila \oqm C\'omo saber si se est\'a ante uno que s\'olo le gusta mirar a los ni\~nos, o uno que comparte y consume im\'agenes, o uno que buscar\'a establecer contacto y abusar de ellos, o ante uno que querr\'a secuestrarlos para sumergirlos en una de las cientos de redes de explotaci\'on infantil esparcidas por todo el mundo\cqm


%PSUMM:
%PAR: Jam\'as sabremos quienes miran las fotos o videos de nuestros hijos, ya sea que las subamos nosotros o las suban ellos ya m\'as grandes. Tampoco sabremos c\'omo va a ser usado ese material: si ser\'a alojado en sitios web o de redes sociales, si circular\'an por aplicaciones de mensajer\'ia como \whatsapp, cu\'antas veces ser\'an copiados estos archivos o si terminar\'an engrosando las \it{colecciones} de grupos de ped\'ofilos.  Jam\'as lo sabremos a ciencia cierta, por eso es mejor educarlos en el cuidado de su privacidad, y a\'un m\'as a no confiar en extra\~nos, ya que hoy en d\'ia, esos extra\~nos pueden hablar con nuestros hijos incluso cuando est\'an en su habitaci\'on, mientras navegan por su pantalla y nosotros estamos confiados en que est\'an seguros y protegidos.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/webexp/viography.tex
%% Section webexp/viography.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Efectos de la pornograf\'ia}{viography}


%PSUMM:
%PAR: La violencia y el erotismo han sido parte de la humanidad  desde sus comienzos. 


%PSUMM:
%PAR: La \bf{violencia} ha sido la forma en la  que personas o grupos de personas se han impuesto sobre otros durante siglos. Las razones para que la violencia se manifieste pueden ser muchas: la b\'usqueda de una  mayor comodidad, como suced\'ia con las sociedades esclavistas o imperialistas; la reafirmaci\'on del individuo, como  ocurre con aquellas personas que basan sus  relaciones en la dominaci\'on o la manipulaci\'on de otros; o una reacci\'on a la violencia ejercida por otros, como ha sucedido con las  revoluciones y las guerras a lo largo de la historia.


%PSUMM:
%PAR: La violencia no es exclusivamente f\'isica,  tambi\'en puede ser verbal, psicol\'ogica, econ\'omica  o de otras formas. Hay dos aspectos comunes a  la violencia: el da\~no sufrido por quien la recibe y la \odq justificaci\'on\cdq\ por parte de quienes la ejercen.


%PSUMM:
%PAR: El \bf{erotismo} se relaciona con la atracci\'on sexual y comienza a manifestarse en forma natural durante la preadolescencia. 


%PSUMM:
%PAR: Tanto la violencia como el erotismo producen reacciones potentes en nuestro cerebro.  En el caso de la violencia se activan nuestros centros asociados con la rabia, el miedo y nuestros instintos asociados a la supervivencia; como consecuencia se liberan grandes cantidades de adrenalina que nos hacen estar m\'as alerta.  El placer sexual por otro lado hace que liberemos grandes cantidades de dopamina, que como ya hemos visto est\'a relacionada a la sensaci\'on de satisfacci\'on.


%PSUMM:
%PAR: Al ser est\'imulos potentes, la violencia y el sexo han sido utilizados desde siempre para obtener importantes ganancias: el circo romano, pel\'iculas de acci\'on, revistas y pel\'iculas er\'oticas, videojuegos de peleas, la lucha libre y por supuesto la pornograf\'ia.


%PSUMM:
%PAR: Al ser altamente estimulantes para nuestros cerebros, la exposici\'on prolongada a la violencia y a la pornograf\'ia pueden resultar adictivas, es decir, con el tiempo necesitaremos consumir m\'as violencia y m\'as pornograf\'ia para que nuestro cerebro reciba una recompensa.


%PSUMM:
%PAR: Esta tendencia se ve reforzada por el material casi ilimitado que circula en la \internet, lo que implica que siempre habr\'a algo nuevo para ver.  Esta situaci\'on es completamente nueva, ya que antes de la \web\ el material disponible estaba limitado a pel\'iculas, videojuegos o revistas que pod\'ian verse o adquirirse en persona.


%PSUMM:
%PAR: Podemos describir la evoluci\'on del acceso a material pornogr\'afico en los \'ultimos tiempos centr\'andonos en  tres momentos: el primer vuelo espacial tripulado (1961), el cambio de milenio (2000) y en la actualidad (2021).


%PSUMM:
%PAR: En 1961 las im\'agenes er\'oticas y pornogr\'aficas ten\'ian a\'un poca difusi\'on, salvo en revistas \odq especializadas\cdq\ como \bf{PlayBoy} o \bf{Penthouse}, y sus due\~nos las manten\'ian ocultas de otras personas (supuestamente); en esa \'epoca era muy mal visto que una persona viera ese contenido.  Entonces a\'un no se inventaban los reproductores de video, por lo que la \'unica opci\'on para ver una pel\'icula pornogr\'afica era ir a un \odq cine porno\cdq.  Obviamente los ni\~nos no pod\'ian entrar a estos cines ni comprar estas revistas, ya que estaba prohibido vender ese material a menores de edad.


%PSUMM:
%PAR: En el a\~no 2000 ya era com\'un que hubiese televisores en los dormitorios; esto, sumado a la invenci\'on de los reproductores de video en los \eighties\ permiti\'o a la industria pornogr\'afica ofrecer sus pel\'iculas (en formato de video) a un p\'ublico mucho mayor que el que estaba dispuesto a ir a las salas de cines para adultos.  Las personas pod\'ian comprar o arrendar pel\'iculas para verlas en la privacidad de sus habitaciones.


%PSUMM:
%PAR: En esta \'epoca ni\~nos y adolescentes comenzaron a tener acceso a la pornograf\'ia, ya que muchas veces se encontraban con ella mientras curioseaban las cosas de sus padres o hermanos mayores, a esa edad todo lo que \odq ol\'ia\cdq\ a oculto era interesante.  Otros adolescentes eran expuestos a la pornograf\'ia a trav\'es de las pel\'iculas que alguno de sus amigos llevaba a las pijamadas.  Pese a ya ser accesible, el material pornogr\'afico que ni\~nos y j\'ovenes ten\'ian a su disposici\'on estaba a\'un limitado por sus posibilidades de acceder a \'el en forma f\'isica, es decir, teniendo el \it{videocasete} en sus manos.


%PSUMM:
%PAR: No podemos ignorar que la combinaci\'on \odq televisores en los dormitorios de ni\~nos y adolescentes m\'as pel\'iculas del cine convencional catalogadas para mayores mostradas en TV. abierta o por cable\cdq tambi\'en contribuyeron a tener acceso a material er\'otico, separado por una delgada l\'inea del material pornogr\'afico. Y si bien, como adultos, podemos considerar esas pel\'iculas como \odq normales o realistas\cdq, tienen otro impacto en la mente en formaci\'on de un ni\~no o adolescente.


%PSUMM:
%PAR: En el a\~no 2021 la tecnolog\'ia de los \it{videocasete} ya desapareci\'o, y la industria pornogr\'afica convirti\'o a la \internet en su canal de difusi\'on.  Tal ha sido su peso e influencia  que la tecnolog\'ia del \it{streaming} fue inventada por esta industria para que las personas pudiesen ver estos contenidos sin necesitar de un medio f\'isico de almacenamiento (computador, VHS, DVD o dispositivos USB).


%PSUMM:
%PAR: Podr\'iamos distinguir tres factores importantes que han  incidido en el mayor acceso a material pornogr\'afico por parte de ni\~nos y preadolescentes.  Por un lado est\'a la abundancia de este,  es decir, la cantidad de videos e im\'agenes disponibles,  cuyas horas totales superan con creces lo que podr\'iamos ver en una vida.


%PSUMM:
%PAR: Un segundo factor a considerar es que hoy ni\~nos y j\'ovenes (tambi\'en adultos) pueden navegar por la red en privado sin que nadie los observe. Si hace 20 a\~nos los computadores estaban en lugares comunes de la casa, hoy un ni\~no puede navegar desde cualquier parte, esto gracias a la invenci\'on del \bf{Wi-Fi} y de los \bf{datos m\'oviles}, que han dejado casi obsoleta la conexi\'on por cable.  A esto debemos agregarle la excesiva confianza con la que algunos padres dejan navegar a sus hijos, sin supervisar qu\'e est\'an viendo, cu\'anto tiempo navegan o a qu\'e hora lo hacen.  Hoy es com\'un que ni\~nos y j\'ovenes se queden navegando hasta altas horas de la noche, lo que les provoca trastornos del sue\~no; este problema ha sido reportado por muchos profesores ya antes de las cuarentenas.


%PSUMM:
%PAR: El \'ultimo elemento a considerar son los \bf{motores de recomendaci\'on}, que generan listas de contenidos que \odq alg\'un algoritmo\cdq\ ha determinado son m\'as afines a los gustos de una persona, y que luego le son sugeridas.  Esto \'ultimo es extremadamente complicado en el contexto de la pornograf\'ia; recordemos que los motores de recomendaci\'on no sugieren exactamente lo mismo que ya hemos visto, sino que nos instan a explorar contenidos algo diferentes.


%PSUMM:
%PAR: En el contexto del material con contenido sexual que circula  por la \internet, un ni\~no que por curiosidad haga una pregunta sobre sexo, por ejemplo a \google,  adem\'as de recibir la respuesta misma, recibir\'a una serie de enlaces que lo llevar\'an a p\'aginas con contenido expl\'icito,  ya que recordemos que las p\'aginas que aparecen cuando hacemos una b\'usqueda son una combinaci\'on entre las  p\'aginas que m\'as se asemejan a la pregunta que hemos hecho, las p\'aginas m\'as populares sobre dicho tema  y los sitios que pagan por aparecer en ese tipo de b\'usquedas.


%PSUMM:
%PAR: Una vez dentro de una p\'agina, los motores de recomendaci\'on de ese sitio r\'apidamente pueden entregar sugerencias a\'un m\'as expl\'icitas. En unos pocos clic, un ni\~no que escribi\'o una pregunta en  internet puede llegar al video de una pareja teniendo sexo, pero en alguna de las recomendaciones aparecer\'a la de un tr\'io, y en las recomendaciones del video del tr\'io probablemente aparecer\'a alguna recomendaci\'on a una org\'ia y as\'i sucesivamente, todo a unos pocos \it{clics} de distancia.


%PSUMM:
%PAR: Nuevamente nos topamos con el problema  del reconocimiento de la edad de un usuario.  Hasta ahora en la \web\ no hay herramientas realmente efectivas que permitan identificar la edad de un usuario; muchos sitios se limitan a lanzar una ventana  preguntando si la persona es o no mayor de edad, a lo cual claramente un ni\~no o joven curioso responder\'a que s\'i, sin que haya otra verificaci\'on m\'as que su palabra.  Esto contrasta con aquellas compras que hacemos de manera presencial, en las que un vendedor puede identificar claramente si quien le est\'a comprando algo (tabaco, alcohol, una entrada al cine, etc.) es o no menor de edad.


%PSUMM:
%PAR: A lo anterior debemos sumarle que muchas veces un ni\~no o joven se ve expuesto a material pornogr\'afico sin que siquiera lo busque, por ejemplo, en el grupo de \whatsapp\ de un curso o de amigos. En este caso, abundan las fotos y los videos cortos, que de todos modos son suficientes para despertar la curiosidad de ni\~nos y preadolescentes por buscar m\'as.


%PSUMM:
%PAR: Puede que nos preguntemos \odq\oqm C\'omo es posible que no haya restricci\'on alguna que proteja a los ni\~nos\cqm\cdq\   Hay algunas soluciones t\'ecnicas, los llamados \odq controles parentales\cdq,  pero en muchos casos  su manejo es tan complicado que la gente termina no us\'andolos.


%PSUMM:
%PAR: Hay m\'etodos que son m\'as efectivos que otros.  En algunos pa\'ises como el Reino Unido, los proveedores de internet (fija o m\'ovil) est\'an obligados a ofrecer un servicio de bloqueo de ciertos puntos de la \web\ a los diferentes aparatos que se conecten, incluidos los \sphones. 


%PSUMM:
%PAR: En otros pa\'ises estas barreras ni siquiera existen, o existen s\'olo a nivel del \wifi\ de la casa, algo que tampoco es f\'acil de configurar o mantener al d\'ia.  Tambi\'en hay aplicaciones de control parental que pueden instalarse en el \sphone\ de un ni\~no.


%PSUMM:
%PAR: En todos los casos anteriores, el mayor problema est\'a relacionado con el desconocimiento de los padres respecto a la existencia y uso de estas herramientas; aunque no se puede desconocer que muchos padres ni siquiera imaginan la facilidad con la que sus hijos pueden acceder a contenidos inapropiados para su edad.


%PSUMM:
%PAR: \zzbreak


%PSUMM:
%PAR: Algunos puntos importantes que debemos comprender de la pornograf\'ia son los siguientes: es una industria que mueve cientos de miles de millones de d\'olares al a\~no. Esas entradas le dan a esta industria la capacidad de ejercer un \lobbying\ bastante efectivo en todo el mundo. De hecho, iniciativas para introducir un sistema de verificaci\'on de edad, en parte para prevenir que los ni\~nos tengan acceso a material inadecuado  han fallado porque la industria ha presionado mucho y porque la soluci\'on no es t\'ecnicamente simple.


%PSUMM:
%PAR: Hace algunos a\~nos se creo el dominio \bf{.xxx},  con el fin de que los sitios pornogr\'aficos se alojasen ah\'i, sin embargo, dado que era f\'acil identificarlos y bloquearlos con los controles parentales,  la inmensa mayor\'ia de los sitios pornogr\'aficos  volvi\'o a usar la terminaci\'on \bf{.com}, e incluso algunos usan terminaciones neutras que no sugieren nada  sobre el contenido que se aloja en ellas, como por ejemplo el \bf{.link}.


%PSUMM:
%PAR: Tal como el cine tradicional, el cine porno sirve de \odq gu\'ia de aprendizaje\cdq\ para muchos, sea consciente o inconscientemente.


%PSUMM:
%PAR: Los \odq distanciamientos de la realidad\cdq\ presentes en la pornograf\'ia son evidentes.  Los personajes femeninos aparecen idealizados:  perfectamente maquilladas,  bien peinadas, nunca tienen dolor de cabeza,  siempre est\'an ansiosas por tener sexo, no tienen hijos que las interrumpan, etc; mientras que los personajes masculinos nunca llegan a casa cansados como perros del trabajo ni s\'olo con ganas de dormir. Las mujeres no experimentan frigidez, los hombres no conocen lo que es la eyaculaci\'on precoz. Normalmente el cine porno no est\'a interesado en los aspectos afectivos de una relaci\'on \'intima, lo que importa es el aspecto mec\'anico y el mostrar la mayor cantidad de piel posible.


%PSUMM:
%PAR: La pornograf\'ia moderna ha tenido influencia en muchas culturas y mercados. Si uno ve desnudos filmados en los \seventies, el vello p\'ubico se mostraba, mientras que hoy no se muestra ni en hombres ni en mujeres. Hemos visto como el mercado de la depilaci\'on genital pas\'o de cero en los \eighties\ a un volumen muy grande hoy en d\'ia; tal como en el caso de Hollywood, el p\'ublico usa la pornograf\'ia como referente.


%PSUMM:
%PAR: La pornograf\'ia tampoco promueve ni ense\~na sobre el consentimiento,  es decir, que si alguien dice no, significa \bf{no},  no \odq tal vez\cdq, no \odq m\'as rato\cdq.  Es com\'un ver escenas en las que los personajes femeninos, pese a ser \odq forzadas\cdq\ a tener relaciones con uno o m\'as hombres,  terminan disfrutando del sexo (\it{gang rape}).  Este tipo de pornograf\'ia ha dado lugar a un aumento significativo en las violaciones grupales por parte de j\'ovenes que de seguro crecieron  viendo este tipo de escenas y aprendieron de ellas... \oxm Son verdaderas apolog\'ias a la violaci\'on\cxm


%PSUMM:
%PAR: Pensar que ver pornograf\'ia es una forma de aprender sobre sexualidad, es equivalente a creer que por ver una serie m\'edica (Dr. House, Grey's Anatomy u otras) uno adquirir\'a los conocimientos para convertirse en m\'edico.  La pornograf\'ia --al igual que toda la industria del entretenimiento-- vende fantas\'ias; el problema es que estas fantas\'ias est\'an generando en los ni\~nos, j\'ovenes e incluso adultos que las ven, expectativas irreales sobre lo que es una sexualidad sana y satisfactoria.


%PSUMM:
%PAR: Si bien la pornograf\'ia tambi\'en se extiende a la literatura, este contenido es menos relevante para su efecto en ni\~nos, ya que son las im\'agenes y sobre todo los videos los que tienen un efecto m\'as envolvente y adictivo.


%PSUMM:
%PAR: \pornhub\ es uno de los sitios pornogr\'aficos m\'as grandes del mundo, ofreciendo tanto videos gratuitos como un servicio por suscripci\'on. Este sitio publica un reporte anual sobre el uso y material disponible, casi tan completo como reporte del Pent\'agono. Los n\'umeros que mencionaremos a continuaci\'on s\'olo se refieren a este sitio para el a\~no 2019.  Debemos considerar adem\'as que hay decenas de miles de otros sitios dedicados a la captaci\'on y distribuci\'on de material pornogr\'afico, con y sin el consentimiento de quienes aparecen en fotos y videos; los segundos se prestan para convertirse en sitios de \bf{venganza porno}, actividad de la que ya hablamos y que suele causar mucho da\~no a quienes la reciben. Otros sitios como \bf{Only Fans} permiten que gente --famosa y com\'un y corriente-- mercantilicen sus fotos y videos \'intimos.


%PSUMM:
%PAR: El material pornogr\'afico disponible en \internet\ es muy variado, como lo demuestran las categor\'ias m\'as populares listadas en \pornhub, que no s\'olo envuelven a humanos sino tambi\'en a dibujos tipo \bf{Hentai}, que definitivamente no son caricaturas aptas para ni\~nos. Entre las categor\'ias humanas est\'an las de diferentes sexos, mismo sexo, por edad, por diferencia de edad, si son \odq producidas\cdq\ o son \odq videos caseros\cdq, diferentes estilos (dependiendo del orificio de penetraci\'on), sexo oral, fetiches, etc.  


%PSUMM:
%PAR: La cantidad de material nuevo que se subi\'o s\'olo a \pornhub\ en 2019 es el equivalente a 155 a\~nos de videos. Esto representa cerca del 1\% de los videos que se suben al a\~no en \youtube; no sabemos cu\'al es el porcentaje  que mueve \pornhub\ respecto al total global, por lo que no es descabellado  suponer que todo material pornogr\'afico bordea el 10\% del  contenido de \youtube\ al a\~no.


%PSUMM:
%PAR: De acuerdo al mismo reporte, el 84\% de los visitantes de esa plataforma lo hace desde una pantalla m\'ovil, lo que hace suponer que la situaci\'on no es diferente para otros sitios pornogr\'aficos.


%PSUMM:
%PAR: En lo que se refiere a edad, un 25\% de sus usuarios registrados tienen entre 18 y 24 a\~nos, 36\% entre 25 y 34 a\~nos y un 17\% entre 35 y 44 a\~nos. Eso ya supera el 75\% de los usuarios registrados.  \pornhub\ no entrega estad\'isticas del uso por menores de 18 a\~nos ya que exige a sus suscriptores tener al menos esta edad.  Esto no impide que menores de edad puedan ingresar a este y otros sitios an\'onimamente, ya que para acceder al material gratuito de estos sitios por lo general no se exige registrarse.


%PSUMM:
%PAR: En resumidas cuentas, como en cualquier actividad en que se entregue y asimile informaci\'on, como la prensa, el cine o los videojuegos, el cerebro humano aprende de lo que ve, y como la pornograf\'ia apela a los intereses m\'as primitivos de nuestro cerebro, como son la reproducci\'on y el placer; no es de extra\~nar entonces que la pornograf\'ia ejerza un atractivo muy fuerte en las personas, sobre todo en los varones, pues por d\'ecadas se ha sintonizado para estimular sus reacciones.


%PSUMM:
%PAR: Hablar de sexo sin eufemismos sigue siendo un tema que se prefiere evitar. Ya no es tab\'u como d\'ecadas atr\'as, pero a\'un es dif\'icil para los padres hablar abiertamente del tema con sus hijos, y como los hijos tienen acceso a la pornograf\'ia  antes de que los padres crean que es el momento de tocar el tema, los hijos echar\'an mano a material pornogr\'afico como fuente de informaci\'on, \odq inspiraci\'on\cdq\ y est\'imulo. Este ser\'a un aprendizaje por imitaci\'on, no uno guiado ni adaptado a la personalidad  ni etapa de desarrollo emocional del ni\~no.


%PSUMM:
%PAR: La pornograf\'ia no puede ser considerada un reemplazo de una buena educaci\'on sexual, por el contrario, la educaci\'on sexual moderna deber\'ia incluir identificar a la pornograf\'ia por lo que es: una fantas\'ia igual que  las creadas por Hollywood.


%PSUMM:
%PAR: El consumo reiterado de pornograf\'ia y de violencia tienen efectos  no solo en la persona que los consume (\bf{efectos primarios}); sino tambi\'en en quienes los rodean y forman parte de  su entorno y por tanto est\'an en  contacto frecuentemente con dicha persona (\bf{efectos secundarios}).


%PSUMM:
%PAR: Al igual que las apuestas, el alcohol, el tabaco o las drogas, la pornograf\'ia es altamente adictiva.  Esta afirmaci\'on no obedece a un inter\'es moralizador de quienes escribimos este libro, sino a los resultados cient\'ificos de observaciones de la actividad cerebral mostrada por pacientes adictos a alguna sustancia, comparados con la actividad cerebral de consumidores frecuentes de pornograf\'ia.  Cuando a un consumidor frecuente de pornograf\'ia se le mostraba una imagen pornogr\'afica, su cerebro reaccionaba igual que el del cerebro de, por ejemplo, un paciente alcoh\'olico cuando a este se le mostraba la imagen de alguien bebiendo un trago.


%PSUMM:
%PAR: La t\'ecnica utilizada en estos estudios es la de \bf{Im\'agenes Funcionales de Resonancia Magn\'etica} (\fmri\ por sus siglas en ingl\'es), es capaz de identificar en tiempo real las zonas del cerebro que se activan en personas despiertas; los experimentos normalmente consisten en mostrarles ciertas im\'agenes y ver la reacci\'on de sus cerebros.


%PSUMM:
%PAR: Tambi\'en se ha observado que dejar de consumir pornograf\'ia  --al igual que dejar cualquier adicci\'on-- no es sencillo. Recordemos que las adicciones producen cambios profundos a nivel cerebral, ya que nuestro cerebro \odq se acostumbra\cdq\ a ciertos est\'imulos y a sus efectos en \'el, m\'as a\'un cuando estos nos producen  gratificaci\'on. Esto se traduce en que a nivel cerebral se crean y desarrollan con el tiempo conexiones asociadas a estos est\'imulos que son muy fuertes; dichas conexiones no desaparecen del cerebro de la noche a la ma\~nana, ya que se convierten en \odq necesidades vitales\cdq. 


%PSUMM:
%PAR: Recordemos tambi\'en que mientras m\'as joven es el cerebro, mayores capacidades tiene para crear nuevas conexiones que respondan a ciertos est\'imulos, por ejemplo el aprendizaje o una adicci\'on temprana. El riesgo de que un ni\~no de diez a\~nos se convierta en  alcoh\'olico o drogadicto es relativamente bajo comparado  con el riesgo de convertirse en adicto a la pornograf\'ia o a los videojuegos,  ya que estas se encuentran mucho m\'as a su alcance que el alcohol y las drogas, literalmente a unos pocos \it{clics} desde su habitaci\'on.


%PSUMM:
%PAR: A diferencia de un alcoh\'olico que puede dejar de ir a un bar o evitar el pasillo de licores en el supermercado,  cada vez que un consumidor de pornograf\'ia entre a la \web\ ver\'a sugerencias sobre sexo, ya que los motores de recomendaci\'on conocen  su perfil y saben que esta es una de sus actividades recurrentes.  Un adicto a la pornograf\'ia, videojuegos o violencia extrema  --todas en l\'inea-- no tiene como notificar a los motores de  recomendaci\'on que ya no desea seguir consumiendo  ese material, y a diferencia del alcoh\'olico, el adicto a alguna actividad en la \web\ no necesita tener algo f\'isico para  satisfacer su adicci\'on... \oxm Basta un clic para recaer\cxm


%PSUMM:
%PAR: Contrario a otros est\'imulos, la pornograf\'ia afecta zonas del cerebro asociadas al deseo y el placer sexual. Estas son componentes b\'asicas de nuestra funci\'on vital, absolutamente necesarias para preservar la especie. Estas zonas comienzan a desarrollarse en de la preadolescencia, lo que hace que a esa edad cualquier est\'imulo de corte er\'otico produzca  un gran inter\'es en ellos. 


%PSUMM:
%PAR: Algunas encuestas hechas en Inglaterra por la \bf{National Society for the Prevention of Cruelty to Children} (NSPCC) en 2019 muestran que una fracci\'on no menor de preadolescentes declaran que les es muy dif\'icil dejar de lado la pornograf\'ia.  Las mismas encuestas se\~nalan que una fracci\'on muy baja de ni\~nos declara nunca haber visto pornograf\'ia, y que a muchos ni\~nos les llega pornograf\'ia a sus pantallas sin que la busquen.


%PSUMM:
%PAR: Revisemos cuales son los efectos del consumo cotidiano de material pornogr\'afico, es decir, cu\'ales son los  \bf{efectos primarios y secundarios}.


%PSUMM:
%PAR: Ya hemos mencionado el problema de las expectativas no satisfechas cuando se crece viendo pornograf\'ia, y esto se debe a que sus actores y las escenas que buscan representar son \odq elegidas con pinzas\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Pretender llevar una sexualidad como la que muestra la industria pornogr\'afica es \odq jugar a perdedor\cdq.  Dif\'icilmente alguien tendr\'a un miembro con el tama\~no del miembro de un actor porno, que son elegidos precisamente por esa \odq cualidad\cdq; los tiempos de las escenas son deliberadamente manipulados: una escena que por ejemplo dure 10 minutos puede haber tardado horas en ser filmada, los actores muchas veces paran para descansar, hidratarse o ir al ba\~no, aunque nada de eso se nos muestra, sino solo la parte m\'as atractiva y excitante.  Las parejas reales con la que se estar\'a rara vez tendr\'an  las caracter\'isticas f\'isicas de muchas de estas actrices, tampoco estar\'an dispuestas a hacerlo a todas horas ni a hacer todo lo que les pidamos as\'i sin m\'as.


%PSUMM:
%PAR: Ni siquiera podr\'iamos decir que la pornograf\'ia nos vende un mundo perfecto, ya que en la sexualidad no tiene sentido hablar de desempe\~nos o cuerpos perfectos: cada persona es lo que es y debiese vivir su sexualidad de la forma en que mejor le parezca, procurando aprender a satisfacer a sus parejas sin dejar de lado sus propios gustos; esto porque contrario a lo que nos vende la pornograf\'ia, la sexualidad no es un acto mec\'anico, sino una combinaci\'on de gustos y tiempos que var\'ian de persona a persona.


%PSUMM:
%PAR: Pese a lo obvio que pudiese parecer esto,  nuestro cerebro es f\'acilmente enga\~nado por este tipo de contenidos. Las expectativas generadas por la repetici\'on de escenas similares ha afectado no solo a j\'ovenes que inician su vida sexual, sino tambi\'en a muchos adultos,  aumentando considerablemente las consultas por disfunci\'on er\'ectil en hombres menores de 30 a\~nos. Sin quererlo, j\'ovenes y adultos hemos tomado  a la pornograf\'ia como un modelo a seguir.


%PSUMM:
%PAR: En el caso de las mujeres, la influencia de esta industria las ha llevado a estar dispuestas a hacer \odq cosas\cdq\ que no necesariamente son de su agrado.  Un ejemplo de la influencia del porno ha sido el aumento de la pr\'actica del sexo anal en parejas heterosexuales, el cual es mucho m\'as com\'un en parejas de 40 a\~nos o menos, que en personas mayores; esto pese a que un n\'umero no menor de mujeres j\'ovenes se\~nalan que les desagrada esta pr\'actica.


%PSUMM:
%PAR: La pornograf\'ia no promueve el uso del preservativo, por lo que muchas j\'ovenes que no toman anticonceptivos recurren al sexo oral como una alternativa a la penetraci\'on vaginal, esta pr\'actica tambi\'en es ampliamente difundida por una industria que no muestra los riesgos asociados a la actividad sexual; en los \'ultimos a\~nos ha habido un aumento importante en el n\'umero de adolescentes con \bf{infecciones de transmisi\'on sexual} transmitidas por v\'ia oral; otra cosa que la industria omite es que casi todos sus actores y actrices han tenido al menos una vez una infecci\'on de transmisi\'on sexual (estas enfermedades son consideradas por la industria un riesgo laboral).


%PSUMM:
%PAR: Como ya mencionamos, las mujeres que usualmente se muestran en estas pel\'iculas son actrices con cuerpos que encajan completamente con los ideales de belleza de la sociedad en la que se distribuir\'a este material o de la audiencia a la que va dirigido.  El \odq detalle\cdq es que un porcentaje \'infimo de la poblaci\'on cumple con esos ideales de belleza.


%PSUMM:
%PAR: En el caso de una adolescente expuesta a la pornograf\'ia (sea porque alguien se la muestra o porque la consume), tendr\'a como referencias estas im\'agenes idealizadas de  lo que es un cuerpo deseable; esta influencia es muy  dif\'icil de evitar ya que ocurre a nivel del subconsciente e incluso afecta a mujeres adultas;  en el caso de estas \'ultimas, muchas veces la comparaci\'on  ocurre cuando pasan por crisis en sus relaciones de pareja, por lo que la diferencia entre la idealizaci\'on que muestra la pornograf\'ia y lo que viven a diario es incluso mayor.


%PSUMM:
%PAR: Al carecer de experiencia,  las adolescentes corren el riesgo de aceptar de parte de sus parejas un  trato similar al que se les da a los personajes femeninos de estas pel\'iculas, es decir, aceptar ser tratadas como objetos cuyo fin es satisfacer a sus parejas.


%PSUMM:
%PAR: La forma en que se trasladan estos estereotipos a la vida cotidiana muchas veces es muy sutil: en el caso de las mujeres estando dispuestas a ceder a lo que sus parejas les pidan \odq con tal de complacerlos\cdq, y en el caso de los hombres mostrando poca preocupaci\'on por aquello que le gusta a sus parejas en el plano sexual.


%PSUMM:
%PAR: Algunos estudios sugieren que el consumo frecuente de pornograf\'ia por parte de adolescentes les generar\'ia dificultades para establecer lazos que los liguen con sus familiares cercanos: si hablar de sexo con los pap\'as ya es dif\'icil, mucho m\'as lo es hablar de pornograf\'ia, por lo que evidentemente un joven no contar\'a en la mesa lo que vio en una pel\'icula porno, como si estuviese contando una an\'ecdota de alg\'un partido de f\'utbol que jug\'o u opinando sobre alguna serie de \bf{Netflix}.


%PSUMM:
%PAR: Mientras m\'as tiempo dediquen a esta actividad, menos tiempo tendr\'an para hacer otras actividades de las que s\'i puedan hablar, por lo que los temas que tendr\'an en com\'un con sus padres ser\'an cada vez menos; si esos lazos no se establecen en la adolescencia, dif\'icilmente se podr\'an cultivar cuando adultos.  Otros estudios han mostrado que consumir este tipo de material los hace m\'as propensos a realizar actos de acoso sexual, sea en vivo o en l\'inea, esto en consonancia con la cosificaci\'on que est\'an acostumbrados a ver y que han internalizado como algo normal.


%PSUMM:
%PAR: En los \'ultimos a\~nos ha surgido la denominaci\'on \bf{incel}, que significa en ingl\'es \odq c\'elibes involuntarios\cdq. Se trata de una \odq comunidad\cdq\ en el sentido que se comunican entre s\'i usando la \internet. En su mayor\'ia son hombres j\'ovenes, con tendencias mis\'oginas y violentas, que culpan a la sociedad y a las mujeres por su baja o nula capacidad para mantener una relaci\'on de pareja. Con el tiempo se ha descubierto que buena parte de los \bf{incel} son consumidores de pornograf\'ia (y \'avidos jugadores de videojuegos). Una explicaci\'on posible es que al recluirse en sus mundos solitarios del porno y los videojuegos, estas personas pierden, o tal vez nunca adquirieron las habilidades sociales suficientes para interactuar emocionalmente con otras personas.


%PSUMM:
%PAR: Para concluir, quisi\'eramos agregar dos elementos que consideramos relevantes a la hora de justificar por qu\'e la pornograf\'ia es adictiva y a la vez riesgosa, cuando es consumida por adolescentes.


%PSUMM:
%PAR: En primer lugar est\'an los umbrales a los que nuestro cerebro se acostumbra. Nuestro cerebro normaliza aquello que frecuentemente ve,  por lo que necesita de nuevas situaciones para \odq sorprenderse\cdq. Las estad\'isticas de \bf{PornHub} nos han mostrado la gran cantidad y variedad de material disponible, por lo que es bastante sencillo pasar de la pornograf\'ia \it{soft}  a la pornograf\'ia dura (hardcore), y mientras m\'as dura sea,  m\'as aumentan los umbrales de excitaci\'on.


%PSUMM:
%PAR: Un segundo elemento es nuestro subconsciente.  A diferencia de otras fantas\'ias que nos vende la industria del entretenimiento como el lujo o las pel\'iculas de acci\'on, en las que estamos conscientes que nunca vamos a vivir esas experiencias; el caso de la pornograf\'ia es distinto, ya que la mayor parte de las personas s\'i van a experimentar el sexo, y si sus expectativas est\'an distorsionadas por lo que han visto, el ajustarse a lo que realmente ser\'a su vida sexual podr\'ia ser un camino dif\'icil y con muchas frustraciones.


%PSUMM:
%PAR: Resulta contradictorio que como sociedad hayamos  acordado cerrar la puerta a que ni\~nos y adolescentes puedan ver pornograf\'ia en salas de cine,  pero \odq hagamos la vista gorda\cdq\ al hecho de que la \internet\ en su estado actual es un verdadero ventanal por el que pueden acceder a todo tipo de material,  muchas veces sin que sus padres siquiera est\'en conscientes de ello.


%PSUMM:
%PAR: La pornograf\'ia tiene un efecto extra\~no, normalmente hablamos de ella en modo impersonal. Los estudios psicol\'ogicos sobre ella hablan de los efectos en muchas personas; las palabras de expertos normalmente son en tercera persona. Por eso, de vez en cuando sorprende cuando una persona conocida, con voz, habla sobre los efectos que ha tenido sobre ella en primera persona. Nos referimos a la cantante Billie Eilish, de apenas 20 a\~nos, que en una entrevista habl\'o abiertamente del tema indicando como el haberla consumido desde los 11 a\~nos fue moldeando su percepci\'on de lo que \odq son\cdq\ las relaciones de pareja; algo que la llev\'o a aceptar como normales situaciones abusivas a nivel sexual y a situaciones que colocan a la mujer como fuente de placer sexual para el hombre, pero no al rev\'es.  S\'olo recientemente Billie reconoci\'o los efectos que en ella tuvo, los mismos efectos que ya hemos descrito en esta secci\'on, y como afect\'o y a\'un sigue afectando su vida sexual; y Billie, como muchos adolescentes e incluso padres, han ca\'ido en la trampa de que la pornograf\'ia puede reemplazar una buena educaci\'on sexual.


%% Origin book/webexp/violence.tex
%% Section webexp/violence.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Exposici\'on y normalizaci\'on de la violencia}{violence}


%PSUMM:
%PAR: Al igual que el sexo, la violencia es uno de los instintos m\'as primarios de nuestra especie; siendo honestos, debemos reconocer que nuestra especie es una especie violenta: usamos la violencia cuando queremos imponernos sobre otros, tanto personal como grupalmente, y en general estamos dispuestos a aceptar el uso de la violencia bajo ciertas circunstancias.  La violencia se manifiesta en nosotros desde peque\~nos: peleamos con otros ni\~nos por un juguete o nos da una rabieta cuando no conseguimos algo de nuestros padres, lo que s\'i est\'a claro, es que no todos tenemos la misma propensi\'on a la violencia.


%PSUMM:
%PAR: Que la violencia sea algo intr\'inseco a nuestra especie no la hace deseable ni mucho menos  la hace la mejor forma de socializar;  es aqu\'i cuando aquello a lo que somos expuestos durante la primera infancia juega un rol fundamental en nuestro comportamiento futuro. 


%PSUMM:
%PAR: Hoy es aceptado que existen m\'ultiples formas de violencia: la violencia f\'isica, la violencia psicol\'ogica,  la violencia verbal, la violencia sexual, la violencia econ\'omica y otras denominaciones. Si nuestro cerebro est\'a constantemente expuesto a  diversas situaciones de violencia, se corre el riesgo  de que asimile estas situaciones y las considere \odq normales\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Si crecemos en un ambiente en el que nuestros  padres se agreden constantemente o en el que  el modo de ser respetados es mediante la imposici\'on violenta de unos sobre otros,  nos acostumbraremos a usar ese tipo de  violencia a futuro,  ya que la imitaci\'on es la forma m\'as b\'asica de aprendizaje; se puede aprender a usar la violencia o a aceptarla.


%PSUMM:
%PAR: Ejercer, recibir o ser testigos de un acto violento produce en nosotros emociones que incluso pueden llegar a generarnos un trauma permanente: una violaci\'on, traumas asociados a estar en una guerra, la muerte repentina de un hijo, vivir un accidente de tr\'ansito, etc.  Los ni\~nos carecen de las herramientas que tiene un adulto para enfrentar situaciones dif\'iciles, ya que su cerebro --a\'un inmaduro-- no posee el pensamiento abstracto e interpreta literalmente lo que se le dice o ve.


%PSUMM:
%PAR: Adem\'as de la violencia a la que un ni\~no pueda estar expuesto en su entorno familiar, hay que agregar que un ni\~no que tenga acceso a \internet\ sin supervisi\'on, podr\'a acceder --con la ayuda de un motor de b\'usqueda-- a una cantidad gigantesca de material violento en la \web, ya sea que visite sitios web dedicados a este tema, que juegue videojuegos de corte violento, que haga o sufra bullying, o en la interacci\'on con otros por redes sociales.


%PSUMM:
%PAR: En ni\~nos, las emociones fuertes inducidas por situaciones violentas pueden tener efectos de por vida; es por esta raz\'on que desde 1994 los videojuegos --al igual que las pel\'iculas-- tienen una clasificaci\'on que indica una edad m\'inima recomendada para jugarlos. Aparte del grado de violencia f\'isica, sexual o psicol\'ogica del juego (mientras m\'as violencia se muestra,  mayor es la edad m\'inima recomendada), las habilidades requeridas para un juego tambi\'en  son consideradas a la hora de establecer  dicha edad m\'inima. Al igual que con las  pel\'iculas, hasta hace unos veinticinco a\~nos no exist\'ia la posibilidad de jugar juegos  por la \internet: uno jugaba en su computador o  en la consola del videojuego (Nintendo, PlayStation, etc.), por lo que el acceso a estos juegos depend\'ia principalmente de lo que los padres aprobaran.


%PSUMM:
%PAR: La irrupci\'on de los videojuegos en l\'inea, combinada con los deficientes mecanismos de verificaci\'on de edad que tiene la \web, ha permitido a ni\~nos peque\~nos acceder a casi cualquier videojuego, independiente de su clasificaci\'on de edad, por ejemplo, si bien el juego \bf{Fortnite} \odq exige\cdq\ una edad m\'inima de 13 a\~nos para jugarlo, sabemos que ni\~nos mucho menores son \'avidos jugadores.


%PSUMM:
%PAR: Ignorar la recomendaci\'on de edad m\'inima acarrea un problema adicional al de la mera exposici\'on a la violencia: los videojuegos son hechos para ser adictivos, es m\'as, la  \bf{OMS} ha clasificado la adicci\'on a los videojuegos como  un trastorno; mientras menor sea el ni\~no, mayor es el riesgo de volverse adicto a un juego.


%PSUMM:
%PAR: Para comprender los efectos de los videojuegos en algunos ni\~nos parece razonable escuchar a una persona que est\'a inmersa en el mundo de los videojuegos en l\'inea y est\'a totalmente consciente de la violencia que existe no solo en los juegos sino en los foros asociados a ellos. El \it{gamer} profesional conocido como \bf{Ninja} (Richard Tyler Blevins), que tiene m\'as de 16 millones de seguidores, recomienda a los padres escuchar a sus hijos (sin ser notados) mientras juegan videojuegos para evaluar el comportamiento de ellos, y si el nivel de violencia que est\'an expresando es muy alto, buscar ayuda profesional. Seg\'un Ninja, un ni\~no que no se cree observado mientras juega expresa su verdadero yo.


%PSUMM:
%PAR: Adem\'as de los videojuegos, que hasta cierto punto  y dependiendo de la edad del ni\~no,  permiten hacer una diferenciaci\'on entre \odq lo real\cdq\ y  la fantas\'ia del juego,  en la \web\ pueden encontrarse millones de videos que muestran violencia expl\'icita, tanto real como simulada,  algo que los ni\~nos peque\~nos no son capaces de distinguir. Los motores de recomendaci\'on juegan un papel fundamental en incrementar el grado de violencia que pueda presenciar un ni\~no en la \web\  (al igual como sucede con el sexo), una b\'usqueda hecha por curiosidad al poco tiempo puede terminar en videos extremadamente violentos y morbosos.


%PSUMM:
%PAR: Por ejemplo, un ni\~no que haya visto una noticia sobre un  asesinato podr\'ia interesarse y utilizar un motor de b\'usqueda para encontrar m\'as informaci\'on sobre ella, el problema es que dicha b\'usqueda se agregar\'a a su historial, y los motores de recomendaci\'on comenzar\'an a recomendarle (en cuesti\'on de minutos) otras noticias de asesinatos, e incluso videos de temas a\'un m\'as crudos.


%PSUMM:
%PAR: Otro riesgo que tambi\'en debemos considerar en el caso de los ni\~nos, es la gran agresividad con que la gente se expresa en redes sociales, sean ni\~nos, j\'ovenes o adultos. Como ya hemos dicho, si nuestros hijos tienen acceso libre a la \web\ y a redes sociales, las paredes de la casa ya no los proteger\'an  de la violencia y agresividad externa.


%PSUMM:
%PAR: Lo que observamos hoy en d\'ia tanto en  redes sociales como en foros de discusi\'on  o secciones de comentarios de la prensa es que cada vez se recurre m\'as a ataques personales para desacreditar a una  persona en lugar de rebatir sus ideas o hacer una cr\'itica constructiva; son reacciones   r\'apidas y muchas veces desmedidas o comentarios hechos para incomodar a otros.


%PSUMM:
%PAR: En resumen, las opiniones de la mayor\'ia de los expertos en  psicolog\'ia infantil expresadas en publicaciones especializadas,  nos dicen que exponer reiteradamente  a ni\~nos de corta edad a altos niveles de violencia (en todas sus manifestaciones) no es saludable para su  comportamiento ni salud  mental presente o futura. 


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/webexp/dangerousLiasons.tex
%% Section webexp/dangerousLiasons.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Asociaciones il\'icitas}{dangerousLiasons}


%PSUMM:
%PAR: Desde tiempos inmemoriales, organizaciones y grupos dedicadas al  delito --lo que hoy denominamos \bf{asociaciones il\'icitas}--  han recurrido por diversas razones al uso de menores de edad para sus actividades: mayor facilidad para embaucarlos y atraerlos a que participen en este tipo de organizaciones;  el hecho que si son atrapados, sus condenas suelen ser menores a las de un adulto; la mayor facilidad para manipularlos  o chantajearlos para que se mantengan dentro de estas organizaciones; el hecho que como \odq mercanc\'ia\cdq\ tienen un alto valor y que a cambio reciben pagas miserables comparadas con las altas ganancias que generan, esto si  es que reciben algo a cambio. 


%PSUMM:
%PAR: La \internet\ y la \web\ han servido de herramientas  a estas organizaciones criminales para acceder a ni\~nos y j\'ovenes en \'areas geogr\'aficas mucho m\'as extendidas que antes.  Para comprender mejor las t\'acticas empleadas en la \web\  por estas asociaciones il\'icitas, creemos necesario responder a estas cinco preguntas:


%PSUMM:
%PAR: \item \oqm Qu\'e elementos pueden utilizarse para \odq tentar\cdq\ a un menor de edad a acercarse e involucrarse en este tipo de actividades\cqm \item \oqm Qu\'e pr\'acticas usan quienes buscan abusar o involucrar a nuestros hijos en actividades il\'icitas\cqm \item \oqm C\'omo ocurre el \odq primer contacto\cdq \cqm  \item \oqm Cu\'ales son las motivaciones para usar o abusar de menores\cqm \item \oqm Existen los \odq influencers negativos\cdq \cqm


%PSUMM:
%PAR: Mientras m\'as joven se es, m\'as susceptibles somos a aceptar todo tipo de ideas sin cuestionarlas, despu\'es de todo as\'i nos han criado. Adem\'as, a temprana edad a\'un no hemos desarrollado bien el razonamiento l\'ogico, ni adquirido los conocimientos ni la experiencia suficiente; al carecer de experiencias y conocimientos, se hace imposible evaluar y rechazar cosas o ideas que a todas luces pueden ser peligrosas o nefastas.


%PSUMM:
%PAR: El primer paso de toda organizaci\'on criminal para \odq reclutar\cdq\ a estos ni\~nos y j\'ovenes es presentarse en un envoltorio atractivo, capaz de deslumbrar a quienes lo vean: la promesa de grandes ganancias y un mejor estilo de vida, hacerse famosos, poder interactuar con famosos, o incluso \odq hacer el bien\odq. Las razones por las que un ni\~no o un joven puede entrar a una red criminal pueden ser muchas, aunque hay dos elementos comunes: los ni\~nos y j\'ovenes que entran por lo general lo hacen enga\~nados y lo que obtienen y experimentan dista mucho de lo que se les prometi\'o al momento de ingresar.


%PSUMM:
%PAR: En el caso de los ni\~nos reclutados por las bandas dedicadas al tr\'afico de drogas, suele primar el deseo por mejorar su situaci\'on econ\'omica.  Muchos ni\~nos y j\'ovenes de barrios extremadamente marginales, en los que la cesant\'ia prima y los pocos trabajos a los que sus padres tienen acceso reciben pagas miserables; han crecido viendo como aquellos vecinos que est\'an en el \odq negocio de la droga\cdq\ consiguen mejorar su nivel de vida.


%PSUMM:
%PAR: Un factor que no podemos ignorar es que gracias a los medios, la publicidad y a la \internet, personas de todos los estratos sociales est\'an expuestos a estilos de vida que en muchos casos son completamente irreales o inalcanzables para la mayor\'ia, convirti\'endose en aspiraciones (a nivel del subconsciente), creando una necesidad que de otro modo no existir\'ia.  En el caso latinoamericano, la desigualdad de ingresos y de oportunidades son tan grandes, que para muchas personas trabajar en el narcotr\'afico resulta mucha m\'as rentable que cualquier trabajo legal que la familia les podr\'ia proveer.


%PSUMM:
%PAR: El problema de la droga y del narcotr\'afico es un problema transversal  que afecta a todos los pa\'ises y en cada pa\'is afecta a todos los estratos sociales;  no son solo los ni\~nos de los estratos sociales bajos los que est\'an en riesgo de ser tentados  por el narcotr\'afico, tambi\'en los ni\~nos y j\'ovenes  de estratos sociales medios y altos est\'an en riesgo,  ya que aunque en esos estratos las necesidades \odq vitales\cdq\  est\'an cubiertas, igual se les puede tentar con  ingresos extras que les permitan comprarse m\'as cosas que las que normalmente se puede. 


%PSUMM:
%PAR: El narcotr\'afico necesita \odq infiltrarse\cdq\ en los segmentos socioecon\'omicos m\'as altos, pues en estos sectores hay mayor poder adquisitivo, por lo que los clientes de estos estratos est\'an dispuestos a pagar por drogas m\'as caras.  En este contexto, las herramientas provistas por la \internet\ han sido utilizadas por los narcotraficantes para reclutar nuevos \odq soldados\cdq\ y organizar y coordinar mejor la distribuci\'on de drogas.


%PSUMM:
%PAR: \zzbreak


%PSUMM:
%PAR: Existen tambi\'en organizaciones que apelan a \odq razones morales\cdq\ para atraer y captar a ni\~nos y j\'ovenes, entre las que se encuentran sectas religiosas y grupos terroristas, sean de corte religioso o pol\'itico.  Un ejemplo de estos grupos es el autodenominado \bf{Estado Isl\'amico}, que cuenta con reclutadores en todo el mundo: personas encargadas de difundir \odq su visi\'on\cdq\ del mundo y su versi\'on del \bf{Islam}.  El primer paso es convertir a sus v\'ictimas al Islam, aunque no un Islam moderado ni tolerante, sino una versi\'on extrema en la que los infieles --y en especial occidente-- son los responsables de todos los males de la humanidad, por lo que su deber es luchar contra ellos en la llamada guerra santa (\it{yihad}).


%PSUMM:
%PAR: Los mensajes de estas organizaciones causar\'an curiosidad en algunos j\'ovenes que comenzar\'an a investigar en la \web.  Ya en la \web, los motores de recomendaci\'on pueden en unas pocas horas alimentarlos y proveerles contenidos totalmente sesgados y manipulados, con el potencial de atraparlos en una \odq caja de resonancia\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Un \it{like} a una publicaci\'on, un comentario en alg\'un foro, ver un video o un blog o el simple hecho de visitar una p\'agina web o ver un mensaje de \fakebook\ o \instagram\ permiten trazar nuestras actividades al punto de poder reconocer si hemos le\'ido el mensaje completo o a qu\'e parte de un sitio web le hemos puesto m\'as atenci\'on.


%PSUMM:
%PAR: Como \fakebook, \google\ y otras compa\~n\'ias que ofrecen productos gratis comercializan esta informaci\'on (y por consiguiente nuestras actividades y preferencias), cualquier cliente puede \odq elegir con pinzas\cdq\ los destinatarios a los que les enviar\'a su contenido y publicidad, ya que cualquiera que est\'e dispuesto a pagar puede contratar estos servicios.  Los reclutadores usan estas herramientas para identificar a las personas que podr\'ia sumarse a su causa.


%PSUMM:
%PAR: Luego viene el contacto por redes sociales, sea por \fakebook, \instagram, \whatsapp\ u otras, en el que uno o m\'as miembros comienzan a conversar, a comentar lo que la v\'ictima hace o simplemente darle \it{like} a sus publicaciones; \'este es el comienzo del \it{grooming}, proceso que puede durar entre pocas semanas y varios meses, pues envuelve identificar los puntos d\'ebiles de una persona.  En la mayor\'ia de los casos los j\'ovenes no est\'an conscientes de como estas personas comienzan a ocupar todos los espacios de su vida.


%PSUMM:
%PAR: Pueden pasar varios meses para que un joven decida convertirse a esta fe; pasada esa etapa, el reclutador --que a esta altura ya es un amigo-- le revela que forma parte del \bf{Estado Isl\'amico}, aunque manteniendo ocultos los detalles m\'as escabrosos de lo que realmente implica pertenecer a esta agrupaci\'on; esto mientras los convencen de que el \bf{Estado Isl\'amico} ha sido injustamente difamado y que sus acciones son en verdad acciones justas. Poco a poco, la l\'inea de lo que es aceptable \odq en nombre del Islam\cdq\ comienza a desplazarse, y luego de un tiempo el joven es capaz de aceptar y justificar acciones que unos pocos meses atr\'as hubiese rechazado y condenado sin titubear, por ir estas en contra de sus principios.


%PSUMM:
%PAR: La parte final de este tipo de reclutamientos --una vez que los principios y valores del joven han sido alienados y ha sido \odq aislado\cdq\ (en sentido figurado) de su familia-- es convencerlo de que su participaci\'on es fundamental para \odq la causa\cdq.  A un muchacho se le convence que tiene un papel importante en esta \odq lucha\cdq, sea como combatiente o en otras labores de apoyo; los hacen sentir necesarios e imprescindibles, algo a lo que los j\'ovenes no se pueden resistir.


%PSUMM:
%PAR: En el caso de las j\'ovenes, a muchas se les enga\~na dici\'endoles que lo que se dice sobre el trato a las mujeres es mentira, e incluso se les promete un matrimonio con un combatiente: un joven valiente, atractivo y con mucho magnetismo. La posibilidad de convertirse en adultos, independientes de sus padres y tomando sus propias decisiones resulta muy tentadora para j\'ovenes de ambos sexos; aunque la realidad es muy diferente de los sue\~nos con los que estos j\'ovenes se embarcan.


%PSUMM:
%PAR: Las t\'ecnicas de reclutamiento de j\'ovenes, que envuelven la captaci\'on y ocupaci\'on de todos los espacios de sus vidas, no s\'olo son utilizadas por organizaciones extremistas de car\'acter religioso, sino tambi\'en por movimientos pol\'iticos extremos, movimientos que promueven luchas armadas, grupos raciales y varios otros.


%PSUMM:
%PAR: \zzbreak


%PSUMM:
%PAR: La b\'usqueda de fama y fortuna es un fen\'omeno de larga data; tambi\'en lo es la existencia de grupos organizados que buscan explotar sexualmente a ni\~nas, j\'ovenes y mujeres.  La \internet\ ha modificado el comportamiento de las personas, ya que hoy es com\'un que la gente busque proyectar una imagen a trav\'es de redes sociales, subiendo gran cantidad de im\'agenes en distintas poses, situaciones y lugares.  El problema es que buena parte de estas im\'agenes son p\'ublicas, es decir, cualquiera las puede ver, \odq comentar\cdq\ y compartir.


%PSUMM:
%PAR: Las redes sociales han sido utilizadas por estos grupos criminales como una herramienta para encontrar j\'ovenes susceptibles de ser tentadas por estas promesas de fama y dinero; esto porque en redes sociales como \tiktok, \fakebook, \instagram\ y otras pueden construir  verdaderos cat\'alogos de j\'ovenes atractivas a las que contactar para intentar embaucarlas, haci\'endose pasar por representantes de alguna  empresa de eventos o agencia de modelaje.


%PSUMM:
%PAR: Estas \odq organizaciones\cdq\ no s\'olo se dedican a coleccionar  fotos de ni\~nas y j\'ovenes, sino tambi\'en a extraer su informaci\'on personal: su edad, de d\'onde son, cu\'ales son sus gustos, su orientaci\'on sexual, si est\'an en una relaci\'on con alguien, su nivel socioecon\'omico, y muchos \odq detalles\cdq\ que pasan inadvertidos a quien los publica.  En lo que respecta a las fotos,  es posible hacer un an\'alisis de la postura corporal (poses)  y de la vestimenta de una joven; toda esta informaci\'on permite hacer un perfil bastante completo de ella e incluso inferir qu\'e tan propensa es a ser tentada con las promesas de fama de alguna de estas agencias ficticias.


%PSUMM:
%PAR: Previo a la aparici\'on de la \web,  la captaci\'on de j\'ovenes era principalmente  mediante la publicaci\'on de anuncios  en los clasificados de un diario.  Estas \odq organizaciones\cdq\ arrendaban  lugares para realizar \it{castings} que supuestamente eran para marcas de renombre,  esto resultaba muy atractivo para muchas j\'ovenes, que incluso iban acompa\~nadas por amigas o alg\'un familiar. S\'olo aquellas j\'ovenes  que asist\'ian a estos \it{castings}  corr\'ian el riesgo de ser explotadas.


%PSUMM:
%PAR: El n\'umero de v\'ictimas potenciales pas\'o de ser un n\'umero muy limitado y localizado (las j\'ovenes que asist\'ian a estos \it{castings}), a un n\'umero much\'isimo mayor: las j\'ovenes (de cualquier lugar) que dejan \bf{p\'ublicos} sus perfiles en redes sociales. En otras palabras, se pas\'o de una pesca con anzuelo a una pesca por arrastre.


%PSUMM:
%PAR: La \web\ y las redes sociales permiten la creaci\'on de p\'aginas y perfiles para todo tipo de organizaciones, sin cuestionar si el contenido que se publica es verdadero o falso, ni sus intenciones. Estos grupos criminales pueden crear perfiles falsos/enga\~nosos con los que comienzan a \odq seguir\cdq\ a las j\'ovenes ya seleccionadas, buscando llamar su atenci\'on para finalmente establecer contacto con ellas.


%PSUMM:
%PAR: N\'otese que estas organizaciones no s\'olo pueden disfrazarse de agencias de modelaje, ya que hay casos conocidos de falsas agencias humanitarias que han reclutado j\'ovenes para trabajos en lugares remotos que han terminado secuestradas por redes dedicadas al comercio sexual.


%PSUMM:
%PAR: La clave de estas actividades il\'icitas es extraer a las v\'ictimas de su entorno.  En general las llevan a otros pa\'ises  con idiomas diferentes,  con altos niveles de corrupci\'on  y con legislaciones muy d\'ebiles que hacen que poner una denuncia resulte muy complejo, ya sea porque al trabajar en el comercio sexual su credibilidad es muy baja  o por no contar con derechos al ser inmigrantes ilegales. En muchos casos ni siquiera pueden acreditar su identidad, pues sus  documentos han sido retenidos por sus captores.


%PSUMM:
%PAR: Ya en su lugar de destino, estas j\'ovenes toman conciencia que todo lo prometido era una mentira.  El paso siguiente de sus captores es quebrar su voluntad ya sea mediante golpes, mediante violaciones, mediante el hambre, el encierro prolongado u otras formas de tortura psicol\'ogica. As\'i es posible hacer que una joven ceda y termine aceptando \odq lo que le toc\'o vivir\cdq.  A muchas se las obliga a consumir drogas y se las hace adictas, de esta forma se vuelven dependientes de sus captores, llegando a estar dispuestas a hacer cualquier cosa con tal de que les den drogas.


%PSUMM:
%PAR: Una pregunta interesante es \it{\oqm D\'onde y por qu\'e persiste el comercio sexual dado que las libertades en esta materia han crecido tanto en las \'ultimas d\'ecadas\cqm}


%PSUMM:
%PAR: La respuesta es m\'as simple de lo que parece.  Pa\'ises ricos del Medio Oriente con gran demanda de mano de obra, explotaciones mineras o petrol\'iferas aisladas, zonas de conflictos b\'elicos e incluso zonas donde se han establecido misiones de paz de las \bf{Naciones Unidas}. En todos estos casos el denominador com\'un es una gran cantidad de hombres con un muy alto poder adquisitivo, respecto a la poblaci\'on local, y que no pueden ver satisfechas sus necesidades sexuales por encontrarse lejos de sus familias.


%PSUMM:
%PAR: \zzbreak 


%PSUMM:
%PAR: En los \'ultimos a\~nos --y especialmente desde el comienzo de la pandemia--  ha surgido una nueva actividad criminal: los llamados \it{influencers negativos}. Estas personas se dedican a promover actividades criminales como fraudes, estafas, robo de datos personales u otros ya sea a trav\'es de videos o informaci\'on escrita. Su \odq modelo de negocio\cdq\ consiste en mostrar  un esbozo de como ganar este dinero con el fin de atraer  a personas que est\'en dispuestas a pagarles por  la informaci\'on completa de como hacerlo.


%PSUMM:
%PAR: Si bien este tipo de \it{influencers} no constituyen un peligro directo e inmediato para ni\~nos y j\'ovenes,  su influencia puede ser nefasta pues  les entregan herramientas que les  permiten realizar actividades criminales. Por \'ultimo debemos tener en cuenta que muchos de estos \it{influencers} aparecen en la publicidad pagada en \fakebook, \youtube y otras redes sociales.


%PSUMM:
%PAR: \zzbreak


%PSUMM:
%PAR: Todas estas actividades il\'icitas dirigidas a ni\~nos y j\'ovenes tienen sus razones.  En primer lugar est\'a el hecho de que hasta los 25 a\~nos el cerebro de una persona a\'un es maleable y susceptible a aceptar ideas nuevas y a experimentar cambios en sus principios y valores.  Segundo, la componente econ\'omica juega un papel central, ya que lo que estas asociaciones il\'icitas \odq invierten\cdq\ en atraer a ni\~nos y j\'ovenes es \'infimo comparado con las ganancias que pueden obtener al explotarlos.  A esto debemos sumarle que la falta de experiencia y temeridad propia de ni\~nos y j\'ovenes los hace m\'as propensos a creer las mentiras inventadas por estas redes criminales y a caer en ellas.


%PSUMM:
%PAR: \bf{\oqm C\'omo podemos proteger a nuestros hijos de caer en estas redes\cqm}


%PSUMM:
%PAR: El primer elemento es establecer desde temprana edad una relaci\'on de confianza con nuestros hijos, d\'andoles espacio para que nos puedan hacer todo tipo de preguntas sin miedo a sentirse ridiculizados o disminuidos y entreg\'andoles respuestas razonables.


%PSUMM:
%PAR: Hasta los seis o siete a\~nos es muy dif\'icil que nuestros hijos establezcan en la \web\ contacto con desconocidos, puesto que no saben leer ni escribir Es durante la primera infancia que debemos comenzar a entregarles informaci\'on y a prevenirlos de los peligros que hay en la \internet\ (y en la vida real).  Como padres debemos ser proactivos frente a los peligros, ya que estos existir\'an independientemente de si hablamos de ellos o si los ignoramos.


%PSUMM:
%PAR: Otros factores importantes son el entorno familiar y social en que se desenvuelve un ni\~no. Un ni\~no que se sienta socialmente aislado --sea porque su familia no le pone atenci\'on o porque no tiene amigos-- ser\'a m\'as propenso a prestar o\'idos a desconocidos que un ni\~no con redes s\'olidas de familiares y de amigos.


%PSUMM:
%PAR: Todos los seres humanos tenemos vulnerabilidades y como padres debemos conocer cuales son estos puntos d\'ebiles en nuestros hijos: miedo a la soledad, tendencia a la depresi\'on, necesidad de atenci\'on, vanidad, egocentrismo, agresividad, excesiva competitividad, narcisismo, rencor o credulidad en exceso .  \oxm Cualquiera de estas debilidades puede ser descubierta y explotada por un desconocido\cxm


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/schoolingEffects/schoolingEffects.tex
%% Section schoolingEffects/schoolingEffects.tex

%CPSUMM:
%PAR: \invchapter{Impacto en la educaci\'on}{schoolingEffects}


%PSUMM:
%PAR: La ni\~nez es una etapa vital para la formaci\'on de toda persona. Grandes prodigios como Mozart en la m\'usica,  Federer en el tenis, Messi en el f\'utbol  o Gauss en las matem\'aticas, no hubiesen llegado donde llegaron si durante su infancia no se hubiesen potenciado los talentos que tra\'ian consigo.


%PSUMM:
%PAR: Si bien probablemente la mayor\'ia de nosotros y  de nuestros hijos no somos prodigios en algo, esto no significa que no tengamos ciertos talentos, talentos que se desarrollar\'an en la medida que existan est\'imulos,  mediante el aprendizaje, el entrenamiento y la constancia.


%PSUMM:
%PAR: Estamos viviendo una \'epoca de cambios en la forma en que nuestros hijos son educados, dichos cambios han sido motivados por el desarrollo de una tecnolog\'ia (la \internet) y no por consideraciones pedag\'ogicas.  Hasta hace pocas d\'ecadas, la \'unica manera de aprender sobre un tema fuera de la clase era con los libros que hab\'ian en la casa o yendo a bibliotecas, algo que ha cambiado dr\'asticamente, ya que hoy existe informaci\'on sobre casi cualquier tema en la \web, realidad a la que los profesores se han adecuado.


%PSUMM:
%PAR: Entonces \oqm Ha significado este cambio en el acceso a la informaci\'on una mejora educacional o en el nivel cultural de las personas\cqm\ La respuesta al menos hasta ahora parece no ser muy auspiciosa.


%PSUMM:
%PAR: Hay aspectos en la educaci\'on que en el \'ultimo tiempo han sido dejados de lado, como la capacidad de memorizar, resumir o reescribir la materia vista; tal vez se ha priorizado que los estudiantes tengan la capacidad de buscar informaci\'on por encima de que la asimilen y les quede grabada; y poco \'enfasis se ha puesto en que los ni\~nos cuestionen la calidad de la informaci\'on que obtienen de la \web\ pues venimos de una generaci\'on de padres que sol\'ian confiar en la informaci\'on a la que acced\'ian, ya que en el contexto educacional normalmente proven\'ia de libros.


%PSUMM:
%PAR: El largo confinamiento que ha vivido buena parte del mundo ha dejado en evidencia que hay ciertas cosas \odq tradicionales\cdq\ que son irremplazables, como la interacci\'on directa entre profesor y alumno y el hecho que una clase presencial es una \odq zona restringida\cdq comparado con estudiar desde un computador en la casa, ya que los estudiantes est\'an sujetos a muchos m\'as distractores: las notificaciones del celular o del computador, alg\'un mensaje de alg\'un juego o aplicaci\'on que hayan dejado abierta u otros.


%PSUMM:
%PAR: Es importante que, dentro de todo el recorrido que hemos hecho sobre los distintos aspectos de la \web, profundicemos en las repercusiones que ha tenido esta tecnolog\'ia en la educaci\'on.  La educaci\'on --formal e informal-- es un proceso mucho m\'as profundo que la adquisici\'on de determinados conocimientos o habilidades, pues moldea nuestra forma de pensar y actuar.  Hist\'oricamente todos los gobiernos de una u otra forma han buscado servirse de la educaci\'on para promover determinadas ideas en el imaginario colectivo: las identidades nacionales, identificar un enemigo com\'un, valores c\'ivicos, normas para una sana convivencia o incluso promover ideas extremas como las de una raza o un grupo superior.


%PSUMM:
%PAR: No parece descabellado se\~nalar que la \web\ tiene sobre nuestros hijos una influencia tanto o m\'as grande que el sistema educacional actual, lo que representa un gran desaf\'io para nosotros y para nuestros hijos. La \web\ todav\'ia es una tecnolog\'ia que est\'a en pa\~nales, cuyos efectos profundos y a largo plazo a\'un desconocemos.


%PSUMM:
%PAR:  


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/schoolingEffects/clasroomTech.tex
%% Section schoolingEffects/clasroomTech.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Tecnolog\'ias en las aulas}{clasroomTech}


%PSUMM:
%PAR: A diferencia de otros espacios de la sociedad, durante mucho tiempo las tecnolog\'ias de punta tardaron a\~nos en ser usadas por las escuelas.


%PSUMM:
%PAR: Hasta hace menos de 50 a\~nos las escuelas carec\'ian por completo de aparatos tecnol\'ogicos como computadores, proyectores o televisores; la principal forma de aprender era tomando notas en clases y reforzando con deberes y libros.  En aquella \'epoca la escuela era un \odq lugar aislado\cdq\ del resto de la sociedad, ya que ni\~nos y j\'ovenes no ten\'ian contacto con sus padres durante la jornada escolar.


%PSUMM:
%PAR: El primer ingreso relevante de las tecnolog\'ias electr\'onicas fue cuando las escuelas comenzaron a utilizar televisores, ya sea en todas sus aulas o en aulas que deb\'ian ser reservadas por los profesores para llevar a uno o m\'as cursos; en aquella \'epoca, los profesores proyectaban videos que consideraban \'utiles para ciertas materias.


%PSUMM:
%PAR: Podr\'iamos decir que la primera tecnolog\'ia \odq de bolsillo\cdq\ que apareci\'o fue la calculadora, que tom\'o a\~nos en ser aceptada, primero a nivel secundario siempre y cuando no fuera en matem\'aticas (tambi\'en hubo relojes de pulsera con calculadoras).  Las matem\'aticas en las escuelas de hace 50 a\~nos (o incluso menos) requer\'ian de memorizaci\'on y rapidez mental, las operaciones elementales incluso se ense\~naban con \'abacos; ya m\'as grandes se deb\'ia aprender a usar tablas de logaritmos y tablas de funciones trigonom\'etricas (hoy en desuso).


%PSUMM:
%PAR: Las calculadoras cient\'ificas --ya usadas en las universidades desde fines de \seventies-- se hicieron populares en las escuelas hacia fines de los \nineties, reemplazaron el uso de las tablas de logaritmos y tablas de funciones trigonom\'etricas, lo que permiti\'o concentrarse en los conceptos y en el planteamiento de problemas y no en el uso de una herramientas para realizar estos c\'alculos; la introducci\'on de esta tecnolog\'ia puede considerarse como algo positivo.


%PSUMM:
%PAR: Es v\'alido entonces preguntarnos a qu\'e edad es conveniente introducir el uso de la calculadora.  \bf{\oqm Por qu\'e aceptar su uso en estudiantes de secundaria y no aceptar que ni\~nos que est\'an aprendiendo a sumar o multiplicar se apoyen en ellas\cqm}


%PSUMM:
%PAR: Para nosotros los autores, la calculadora es solo una herramienta, no ense\~na conceptos. Conceptos como sumar, restar, multiplicar, dividir o sacar porcentajes deben aprenderse durante las primeras etapas del aprendizaje de las matem\'aticas, independiente de las herramientas o t\'ecnicas usadas para obtener los resultados (como las distintas t\'ecnicas usadas para dividir).


%PSUMM:
%PAR: Estos conceptos elementales van mucho m\'as all\'a de la asignatura de matem\'aticas, ya que aunque muchas veces no lo notemos, los usamos frecuentemente; sin estos conceptos b\'asicos ser\'ia imposible siquiera cuestionar si una oferta es real o un enga\~no; muchos de nosotros olvidamos que antes de llegar a la caja de un supermercado o tienda, podemos hacer una estimaci\'on de cu\'anto estamos gastando y no encontrarnos con una sorpresa; muchas veces --sin darnos cuenta-- gastamos m\'as de lo que podemos pagar.


%PSUMM:
%PAR: Las operaciones elementales son algo que utilizaremos toda la vida, ya sea cuando trozamos una fruta, calculamos ingredientes para un pastel o manejamos el dinero y la econom\'ia del hogar.  Una calculadora no es capaz de plantear problemas a resolver, los problemas los debe plantear una persona.  \oxm No tiene sentido ense\~narle a alguien a usar un martillo el\'ectrico si ni siquiera sabe cuando debe martillar\cxm


%PSUMM:
%PAR: Si bien las consolas de juegos datan de los \eighties, fue a comienzos de los \nineties\ que aparecieron los primeros juegos electr\'onicos port\'atiles, como el \nspNS\bf{GameBoy} de Nintendo y los Tamagochis\nsp, que obviamente los ni\~nos llevaban a la escuela, su uso durante las clases estaba prohibido y solo pod\'ian usarse en los recreos.  Desde mucho antes ya exist\'ian elementos distractores como las l\'aminas coleccionables o juguetes de moda, que solo pod\'ian utilizarse durante los ratos libres.  Obviamente, estos distractores no se ve\'ian en la educaci\'on superior.


%PSUMM:
%PAR: Los computadores, inventados entre las d\'ecadas de 1940 y 1950, no llegaron a las escuelas hasta que apareci\'o la \web; antes su uso estaba restringido a algunas personas en las universidades, y si un estudiante quer\'ia usar uno, deb\'ia elevar una solicitud para usarlo, reservar un horario y contar con el patrocinio de un profesor que \odq se hiciera responsable\cdq; los computadores eran extremadamente caros y pod\'ian ocupar un piso entero.


%PSUMM:
%PAR: La llegada de la \web\ permiti\'o a los estudiantes buscar informaci\'on que no se encontraba disponible en la biblioteca o de la que hab\'ia muy pocos libros, lo usual era que los profesores \odq pidieran\cdq\ la sala de computaci\'on del colegio para llevar a un curso y realizar ah\'i un trabajo de investigaci\'on que luego los estudiantes deb\'ian presentar.


%PSUMM:
%PAR: El acceso a los computadores (PCs) --ya sea en las aulas o en los hogares-- permiti\'o que muchos trabajos escolares pudieran ser escritos en un procesador de texto (como \word) en lugar de tener que hacerse a mano o en una m\'aquina de escribir; se acabaron las pesadillas de cuando uno se equivocaba en la ortograf\'ia o la redacci\'on y hab\'ia que rehacer la p\'agina completa.


%PSUMM:
%PAR: Fue durante esta \'epoca en que naci\'o el famoso \bf{copiar y pegar}, en el que uno copiaba un texto de alguna parte y lo pegaba en su trabajo (sin tener que reescribirlo), este proceso no tardaba m\'as de unos minutos.  Hacia fines del \secxx\ aparecieron sitios y comunidades en las que uno pod\'ia encontrar los res\'umenes de los libros que usualmente se daban como lecturas en la escuela, o incluso trabajos o pruebas de a\~nos anteriores con sus respectivas soluciones.  Famoso fue y a\'un es \bf{El rinc\'on del vago}.


%PSUMM:
%PAR: Durante ese tiempo tambi\'en comenzaron a usarse los proyectores port\'atiles, ya sea para ver videos o para proyectar alguna presentaci\'on tipo \powerpoint\ durante la clase, reemplazando a los proyectores de transparencia (al menos a nivel universitario).


%PSUMM:
%PAR: A comienzos del \secxxi\ los celulares, que en un comienzo eran utilizados solo por adultos, y que solo serv\'ian para hacer llamadas y enviar mensajes de texto, comenzaron a adquirir nuevas funcionalidades, como una pantalla de mejor resoluci\'on que permiti\'o incorporarles juegos, sonidos polif\'onicos e incluso c\'amaras digitales (aunque de muy baja resoluci\'on). Estas nuevas funcionalidades hicieron que este tipo de celulares fueran mucho m\'as atractivos para una audiencia m\'as joven.


%PSUMM:
%PAR: Alrededor del 2004 hicieron su aparici\'on los primeros \odq tel\'efonos inteligentes\cdq; esta \odq inteligencia\cdq\ radicaba en que pod\'ian conectarse a la \internet\ (aunque solo para enviar y recibir correos), lo que los hizo poco atractivos para los j\'ovenes; esto sumado a su alto precio hizo que estos celulares no llegaran a las escuelas.


%PSUMM:
%PAR: Entre 2007 y 2010 los tel\'efonos inteligentes experimentaron importantes cambios que permitieron su popularizaci\'on: aparecieron las pantallas t\'actiles, que hicieron mucho m\'as sencillo su uso (incluso para ni\~nos peque\~nos); se pudo hacer uso de todos los recursos disponibles en la \internet; se cre\'o una gran variedad de juegos, incluidos juegos en l\'inea, dise\~nados exclusivamente para aparatos m\'oviles; las mejoras en la cobertura permitieron conectarnos desde cualquier lugar y compartir fotos o compartir videos en tiempo real; a su vez las c\'amaras aumentaron significativamente su resoluci\'on. Durante estos a\~nos se desarroll\'o un ecosistema de aplicaciones muy rico, que permiti\'o que una persona pudiese hacer casi cualquier cosa desde su celular, que a estas alturas se hab\'ia transformado en un verdadero computador de bolsillo.  Con estos avances, tener un \odq celular\cdq\ se hizo m\'as atractivo para ni\~nos y j\'ovenes.


%PSUMM:
%PAR: El uso de los celulares parti\'o entre los estudiantes universitarios, y pronto se expandi\'o a las escuelas; primero a los estudiantes de los \'ultimos a\~nos de secundaria, y con el tiempo a alumnos de cursos cada vez m\'as bajos.  Ya en 2019 algunos padres le daban un celular a sus hijos en kinder o incluso pre-kinder, \it{so pretexto} de estar siempre comunicados.  \oxm Con esto, la escuela dej\'o de ser un lugar \odq aislado\cdq\ para los ni\~nos\cxm\ \bf{\it{En el transcurso de una d\'ecada la sociedad \odq se convenci\'o\cdq\ que estar conectados todo el tiempo era algo deseable}}.


%PSUMM:
%PAR: Sin embargo, estar conectados todo el tiempo (\bf{24/7}) significa que frecuentemente recibiremos notificaciones de todo tipo: correos electr\'onicos, mensajes de \whatsapp, notificaciones de redes sociales, sugerencias de contenidos, avisos de videos nuevos subidos en \youtube u otras plataformas.  A muchos de nosotros estas notificaciones nos desconcentran de lo que estamos haciendo; y retomar el hilo toma tiempo.


%PSUMM:
%PAR: En el contexto de la educaci\'on todas estas notificaciones constituyen distractores que sacan a los estudiantes de lo que debiese ser su foco de atenci\'on, es decir la clase, pudiendo incluso distraer a sus compa\~neros o al profesor.  Esto tambi\'en sucede entre personas adultas, ya sea en reuniones de trabajo, de negocios o por \bf{Zoom}.


%PSUMM:
%PAR: Estos distractores tambi\'en afectan el tiempo que un ni\~no puede tardar en hacer sus tareas, ya que al estar recibiendo constantemente notificaciones y mensajes es imposible que se concentre al $100\%$ con todos estos est\'imulos que recibe. Una tarea pensada para que le tome media hora puede terminar tom\'andole m\'as de una hora. Esto tambi\'en lo hemos vivido los adultos, quienes muchas veces nos demoramos mucho m\'as de lo que debi\'eramos en algo al perder nuestro tiempo viendo notificaciones o chateando con alguien.


%PSUMM:
%PAR: Un efecto adicional que muchos hemos experimentado es la \odq man\'ia\cdq\ por revisar el celular a cada rato, aunque no tengamos notificaciones; es una suerte de temor irracional a perdernos de algo. Este comportamiento se conoce como \bf{S\'indrome FOMO} (\it{fear of missing out} o \it{temor a perderse de algo}).  Este comportamiento est\'a asociado a altos niveles de ansiedad, lo que  puede llevar a que un ni\~no se distraiga constantemente de clases por estar revisando su pantalla frecuentemente.


%PSUMM:
%PAR: Un aspecto interesante es que hoy muchos padres mantienen contacto con sus hijos durante la jornada escolar. Esto, adem\'as de distraerlos con mensajes que muchas veces son irrelevantes e innecesarios pueden generarles ansiedad, ya que dada la importancia que tiene para un ni\~no su padre o madre, se sentir\'an obligados a responderles lo antes posible (esta situaci\'on fue se\~nalada por profesores a los que entrevistamos).  Esta \bf{sobreconexi\'on} entre padres e hijos (que podr\'ia considerarse una forma de sobreprotecci\'on), podr\'ia dificultarles socializar y desarrollar su personalidad de forma aut\'onoma y alejados de sus padres; los ni\~nos necesitan de un espacio propio en el que desenvolverse (esto tambi\'en incluye a los recreos y el horario de colaci\'on).


%PSUMM:
%PAR: Resulta casi intuitivo que para aprender algo se requiere enfocar nuestra atenci\'on en ello, y que como hemos visto en p\'arrafos anteriores, las distracciones que nos pueden producir las pantallas dentro del aula son muchas.  Sin embargo, debemos detenernos y analizar c\'omo la tecnolog\'ia misma podr\'ia propiciar que la capacidad de atenci\'on de ni\~nos y j\'ovenes disminuya, algo que tambi\'en nos ha afectado a los adultos.


%PSUMM:
%PAR: El cerebro es un \'organo que est\'a cambiando siempre; cada experiencia, cada vivencia o cada cosa que aprendemos induce cambios en el interior de nuestro cerebro: cambios f\'isicos en nuestras neuronas, y creaci\'on o destrucci\'on de conexiones neuronales.  Es por esto que no es dif\'icil pensar que el uso recurrente de las tecnolog\'ias actuales --y su contenido-- producir\'a cambios permanentes en nuestras funciones cerebrales.


%PSUMM:
%PAR: Un ejemplo emblem\'atico de esto ocurre con los taxistas de Londres, quienes para poder obtener su licencia deben demostrar un conocimiento acabado de las calles de la ciudad y como moverse de manera eficiente en ellas; ex\'amenes cerebrales de alta resoluci\'on han mostrado que las zonas de sus cerebros asociadas con la orientaci\'on espacial y la memorizaci\'on de informaci\'on est\'an much\'isimo m\'as desarrolladas que en el resto de la poblaci\'on.  \oqm Cu\'antos de nosotros podr\'iamos hoy manejar por la ciudad sin \bf{GPS}\cqm


%PSUMM:
%PAR: En el caso de las tecnolog\'ias de la \web, estas han afectado nuestra capacidad de mantener la atenci\'on por un tiempo largo \oxm Ver un video de 30 minutos hoy nos parece una eternidad\cxm\ La proliferaci\'on de videos cortos (de 15 segundos o menos) en redes sociales como \tiktok o \instagram, nos \odq acostumbr\'o\cdq\ a que no es necesario concentrarnos por m\'as de unos pocos minutos.  Estos videos no est\'an dise\~nados para contener gran cantidad de informaci\'on ni proponer ideas complejas, sino que en su mayor\'ia solo buscan entretener, por lo que carecen de la cl\'asica introducci\'on, desarrollo y conclusi\'on de videos o textos largos. Esto ha repercutido en que el cerebro de alguien que consuma muchos de estos videos \odq se acostumbre\cdq\ a recibir lo medular de la informaci\'on sin pre\'ambulos ni conclusiones, al igual que los videos cortos que ve.


%PSUMM:
%PAR: Otra cosa observada en los \'ultimos 20 a\~nos es que nuestra capacidad de atenci\'on y nuestra paciencia han disminuido; esto ha tenido un impacto muy grande en la educaci\'on, que requiere de estudiantes que est\'en atentos durante las clases. A\'un m\'as, la capacidad de retenci\'on de informaci\'on tambi\'en ha disminuido, al punto que hoy en d\'ia a muchos ni\~nos y j\'ovenes se les hace extremadamente dif\'icil comprender y extraer la informaci\'on esencial de un texto de mediana longitud.


%PSUMM:
%PAR: La idea de que somos capaces de realizar muchas tareas al mismo tiempo no se condice con la manera en que funciona nuestro cerebro.  Si bien uno puede realizar m\'as de una actividad al mismo tiempo, solo una de estas actividades puede estar a nivel consciente y las otras deben estar a nivel subconsciente.


%PSUMM:
%PAR: Por ejemplo, en el caso de una persona que camina y mantiene una conversaci\'on, su atenci\'on se centrar\'a en la conversaci\'on, ya que la funci\'on de caminar se encuentra al nivel de su subconsciente; si esta persona quisiese adem\'as contestar un \whatsapp, tendr\'ia que hacer una pausa en la conversaci\'on para poner atenci\'on a lo que escribe, ya que tanto la conversaci\'on como la escritura de un mensaje son funciones a nivel consciente que requieren casi toda nuestra atenci\'on.  Un caso emblem\'atico a estas alturas es la prohibici\'on de manejar y ver el celular que existe en muchos pa\'ises.


%PSUMM:
%PAR: Contrario a lo que se nos ha querido hacer creer, nuestros \odq nativos digitales\cdq\ no son multitarea (\it{multitasking}), pues al igual que nosotros requieren concentrar su atenci\'on en una cosa a la vez.


%PSUMM:
%PAR: En resumen, la corta duraci\'on de los videos que los ni\~nos ven, sumado al bombardeo de est\'imulos a los que est\'an sujetos, ya sea por las sugerencias de otros videos que podr\'ian ver, las notificaciones de redes sociales, mensajes personales que reciben, la publicidad que aparece \odq a cada momento\cdq\ o la rapidez con que cambian los escenarios en los videojuegos, han contribuido a que la ense\~nanza misma parezca demasiado lenta si la comparamos con todos estos est\'imulos a los que nos hemos acostumbrado.


%PSUMM:
%PAR: Debemos reconocer que el sistema educativo se ha quedado atr\'as, ya que salvo contadas excepciones, los m\'etodos de ense\~nanza siguen siendo los mismos de hace un siglo: un profesor ense\~nando determinados contenidos a un grupo de estudiantes que deben centrar su atenci\'on en \'el o ella durante toda la clase.


%PSUMM:
%PAR: Dado que los estudiantes est\'an llevando sus pantallas a las escuelas a edades cada vez m\'as tempranas, y vistos todos los distractores que estas conllevan, los m\'etodos tradicionales de ense\~nanza se hacen insuficientes para que algunos estudiantes pongan siquiera un poco de atenci\'on en clases.  Hoy por hoy, los profesores literalmente compiten con las pantallas por la atenci\'on de sus alumnos.


%PSUMM:
%PAR: En esta competencia entre profesores y pantallas por la atenci\'on de los estudiantes, las pantallas corren con mucha ventaja, ya que son estas las que dictan los umbrales de est\'imulos necesarios para captar la atenci\'on de una persona.


%PSUMM:
%PAR: Desde los \seventies\ se ha cuestionado la metodolog\'ia tradicional de ense\~nanza, en la que el profesor dicta las clases y resuelve \'el los ejercicios. Como resultado han surgido metodolog\'ias alternativas, centradas en el trabajo colaborativo entre grupos de estudiantes para que sean estos los que --guiados por el profesor-- puedan resolver ejercicios o deducir los conceptos que antes el profesor simplemente les transmit\'ia; estas metodolog\'ias se conocen como \bf{metodolog\'ias de ense\~nanza y aprendizaje centradas en el estudiante} o \bf{clases activas}.  Durante mucho tiempo las clases activas se mantuvieron como algo experimental en algunas universidades de Estados Unidos.


%PSUMM:
%PAR: Algo que los autores quisi\'eramos advertir como un problema generalizado a todo nivel en la educaci\'on, es que muchos profesores se est\'an apoyando demasiado en sus presentaciones.


%PSUMM:
%PAR: El uso de presentaciones en \powerpoint\ --precedido por el uso de transparencias y antes por las diapositivas-- naci\'o como una forma de facilitar la presentaci\'on de material gr\'afico y de conceptos b\'asicos en el contexto de negocios o reuniones de trabajo.  La ventaja de estas presentaciones era que una vez elaboradas, pod\'ian ser utilizadas cuantas veces fuese necesario.


%PSUMM:
%PAR: El uso de estas presentaciones migr\'o r\'apidamente al sistema educativo (primero a las universidades y luego a las escuelas), pues muchos profesores vieron una forma de enriquecer los contenidos y hacer m\'as din\'amicas sus clases, y a la vez evitar escribir repetidamente los mismos conceptos.


%PSUMM:
%PAR: Pero si las presentaciones contienen demasiada informaci\'on, quienes las vean no tendr\'an tiempo de asimilarlas.  Si hace unas d\'ecadas uno anotaba lo que el profesor dictaba o copiaba lo que  escrib\'ia en la pizarra, hoy sin quererlo, se espera que ni\~nos de primaria sean capaces de anotar r\'apidamente las ideas principales de una presentaci\'on, siendo que esta es probablemente la generaci\'on que menos lee en d\'ecadas.  Tampoco ayuda tomar fotograf\'ias de estas presentaciones, ya que raramente uno las vuelve a ver, y es com\'un que su existencia pase al olvido.


%PSUMM:
%PAR: En ning\'un caso nuestro \'animo es dar la impresi\'on al lector de que \bf{todas} las tecnolog\'ias de la \web\ son negativas en el contexto de la educaci\'on, es m\'as, las potenciales aplicaciones en educaci\'on sirvieron para impulsar el desarrollo de la \internet\ en Estados Unidos.  El problema fue que el n\'umero de aplicaciones en educaci\'on fue \'infimo comparado con todas las aplicaciones de corte comercial que surgieron.  Desde el punto de vista de un creador de \it{software}, es mucho m\'as dif\'icil obtener ganancias generando programas de corte pedag\'ogico que de entretenimiento.  As\'i, las aplicaciones y tecnolog\'ias de corte comercial r\'apidamente permearon hacia los ni\~nos con las consecuencias que ya hemos mencionado.


%PSUMM:
%PAR: Adem\'as de toda la informaci\'on disponible, podemos encontrar en la \web\ una gran cantidad de herramientas que pueden servir como apoyo a lo visto en la escuela: \bf{Google Earth} para conocer m\'as de geograf\'ia, algunas aplicaciones para aprender idiomas, sitios y programas en los que reforzar los contenidos vistos en clases, aplicaciones para aprender a programar, bancos de im\'agenes del espacio y de la Tierra ofrecidos por agencias espaciales como la \bf{NASA} o la \bf{ESA}.


%PSUMM:
%PAR: Est\'a en nosotros mostrarle a nuestros hijos peque\~nos que en la \web hay lugares en los que es posible aprender, pero para ello debemos partir con el ejemplo, ya que as\'i como es muy dif\'icil que un ni\~no adquiera el h\'abito de leer si nunca ha visto a sus padres hacerlo, ser\'a muy dif\'icil que un ni\~no use la \web\ para aprender si solo nos ha visto utilizando redes sociales o viendo memes.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/schoolingEffects/positives.tex
%% Section schoolingEffects/positives.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Material de apoyo fuera del aula}{positives}


%PSUMM:
%PAR: Resulta innegable el enorme potencial que ofrece la \web\ como complemento de la educaci\'on, sea de nuestros hijos en la escuela,  o con nosotros mismos para adquirir nuevos conocimientos que nos permitan  perfeccionarnos profesionalmente o por el simple gusto de aprender algo.  Todo esto es posible gracias a que podemos acceder a pr\'acticamente toda la informaci\'on de la humanidad sin la necesidad de tener  \odq f\'isicamente\cdq\ toda esa informaci\'on en libros.


%PSUMM:
%PAR: Una ventaja que hace al uso de la \web\  muy superior   al uso de los libros radica en las muchas formas en que podemos encontrar determinada informaci\'on. En los libros es imposible encontrar material como videos, animaciones o visualizaciones en tres dimensiones (3D) aplicadas a temas como geograf\'ia, anatom\'ia, ciencias en general o historia, entre muchos otros.


%PSUMM:
%PAR: Adem\'as de las animaciones encontramos muchos sitios y  aplicaciones en los que el sonido juega un papel importante.  Es posible escuchar como suena un idioma en aplicaciones  como \bf{Duolingo} (inventado por un guatemalteco),  e incluso estas aplicaciones demandan de nosotros que les hablemos para verificar si estamos pronunciando bien o diciendo la frase correcta. En otras aplicaciones como \bf{Speaky} o \bf{italki} es posible conversar con personas que hablan un idioma como lengua materna.


%PSUMM:
%PAR: Incluso el aprendizaje de instrumentos musicales se ha simplificado  y extendido.


%PSUMM:
%PAR: Esto es posible porque hoy en d\'ia pueden encontrarse millones de tutoriales con los que se pueden aprender a tocar un instrumento o lecciones de como tocar una canci\'on conocida en lo que se nos ocurra: piano, viol\'in, guitarra, arpa, tri\'angulo u otros.


%PSUMM:
%PAR: La \web\ ha abierto un gran abanico de estilos de ense\~nanza y aprendizaje, mostr\'andonos que no existe una forma \'unica de aprender algo; adem\'as la \web\ permite estimular \'areas del cerebro que las clases tradicionales o los libros no pueden estimular.  La estimulaci\'on visual, auditiva, la posibilidad de interactuar con otras personas o con una aplicaci\'on pueden hacer de la experiencia de aprender en la \web\ algo mucho m\'as enriquecedor y estimulante que una clase tradicional.


%PSUMM:
%PAR: Est\'a claro que la \web\ puede jugar un rol important\'isimo en la educaci\'on, complementando los contenidos vistos en clases.  Para que esto ocurra, en primer lugar es necesario educar a los ni\~nos para que sepan utilizar las herramientas disponibles en esta, por ejemplo que sepan formular una pregunta de tal forma que los motores de b\'usqueda interpreten adecuadamente lo que buscan y no entreguen respuestas que poco o nada tengan que ver con lo que se busca.


%PSUMM:
%PAR: Un segundo elemento de vital importancia es que los gobiernos se decidan a crear \it{ecosistemas digitales} para la educaci\'on; esto es, un entorno que aglutine actividades, videos y en general material educativo \bf{creado} para que los estudiantes refuercen lo visto en clases, de acuerdo a su plan de estudios.


%PSUMM:
%PAR: Estos ecosistemas son necesarios porque si bien hoy en d\'ia ya es posible encontrar buena parte de esta informaci\'on, esta se encuentra muy dispersa, lo que dificulta que un ni\~no peque\~no pueda discernir qu\'e material le servir\'a m\'as; sin considerar que el contenido educativo disponible en espa\~nol suele ser menor en volumen y calidad que el disponible en ingl\'es. Por \'ultimo, es necesario que estos \it{ecosistemas} sean capaces de competir en t\'erminos de calidad y capacidad de enganche con otros sitios y aplicaciones que hay en la \web.


%PSUMM:
%PAR: Sin embargo,  esto requerir\'ia una inversi\'on importante de parte de los gobiernos, ya que bajo las reglas del mercado, una inversi\'on  de esta naturaleza no es rentable a corto plazo; aunque es sabido que invertir en educaci\'on es un acto que trae al pa\'is muchos r\'editos en el mediano y largo plazo... \oxm Basta ver el caso de tigres asi\'aticos como Taiw\'an, Singapur, Corea del Sur, China o  Jap\'on\cxm


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/schoolingEffects/negatives.tex
%% Section schoolingEffects/negatives.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Donde la \web\ no ayuda}{negatives}


%PSUMM:
%PAR: Si solo nos pudi\'eramos quedar con lo listado en la secci\'on anterior para nuestros hijos, su experiencia en la \internet\ ser\'ia probablemente segura y enriquecedora, pero ya hemos visto que no es as\'i, que hay riesgos en su uso, tanto para adultos como para ni\~nos. He aqu\'i algunos de los que preocupan en materia de educaci\'on.


%PSUMM:
%PAR: No hay nada que se asemeje a una \odq \internet\ solo para ni\~nos\cdq, y que por supuesto, pueda distinguir ni\~nos de distintas edades. La \internet\ contiene informaci\'on de todo tipo, mucha no apropiada para menores de edad, no porque los ni\~nos no deban aprender del mundo real, sino porque deber\'ian hacerlo a su debido tiempo, cuando hayan madurado lo suficiente para enfrentar temas individuales.


%PSUMM:
%PAR: Una tecnolog\'ia como el \it{cortar y pegar}, que parec\'ia tan beneficiosa en sus primeros a\~nos se ha convertido en una pesadilla, pues hoy los estudiantes (a todo nivel) tienden a no escribir por si solos, sino a plagiar trabajos ya existentes. Hoy existen software especializados en detectar plagios, lo que no es nada barato y que debe ser utilizado a casi todo nivel para detectar copias (de otros compa\~neros) o de otros autores. No es disparatado decir que los alumnos, a todo nivel, est\'an perdiendo la capacidad de escribir, de redactar y de expresar sus ideas, sentimientos y emociones en palabras (no en emoticones).


%PSUMM:
%PAR: La tecnolog\'ia de los motores de b\'usqueda conlleva el riesgo de  ser capaz de encontrar informaci\'on sobre cualquier cosa escrita por cualquier persona, y ya hemos visto que la \web\ est\'a llena de material creado no precisamente con la educaci\'on como su norte. Ya hemos hablado de los aspectos m\'as preocupantes al respecto.


%PSUMM:
%PAR: El \odq anonimato\cdq\ permitido en muchos sitios ha servido como una herramienta a personas odiosas para atacar a otros a nivel personal o incluso para organizar \odq ataques\cdq\ por un grupo de usuarios. Los ni\~nos m\'as peque\~nos, que a\'un no han aprendido qu\'e opiniones se pueden dar y cu\'ales es mejor guardarlas (para autoprotegerse o para no herir sentimientos ajenos) pueden contagiarse con estas actitudes y convertirse en poco tiempo en \odq haters\cdq\ o peor a\'un, en \odq bullies\cdq, es decir, en seres altamente nocivos.


%PSUMM:
%PAR: Estar conectado por muchas horas a la \internet\ claramente inhibe el que hagamos actividad f\'isica, algo necesario en toda edad, pero sobre todo en la infancia, cuando el cuerpo se est\'a desarrollando y fortaleciendo.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/schoolingEffects/USAexperience.tex
%% Section schoolingEffects/USAexperience.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Resultados de estas \odq experiencias\cdq}{USAexperience}


%PSUMM:
%PAR: Sin duda la introducci\'on en la educaci\'on de las tecnolog\'ias asociadas a la \web\ y a la \internet, no obedeci\'o a necesidades pedag\'ogicas sino a intereses netamente comerciales, ya que la adopci\'on de estas tecnolog\'ias abri\'o muchas oportunidades de negocios, como la construcci\'on de la infraestructura sobre la cual operar\'ia la \web, el nacimiento del comercio electr\'onico, todo el equipamiento para que escuelas y universidades pudiesen conectarse a la red, el desarrollo de software con fines educativos, la modernizaci\'on de muchos procesos de los estados, etc.


%PSUMM:
%PAR: La \usenet\ --precursora de la \web\ e incluso de las redes sociales-- tuvo un alcance muy reducido, esto debido al \odq bajo\cdq\ volumen de usuarios que ten\'ian acceso a ella: en su mayor\'ia de c\'irculos acad\'emicos de pa\'ises desarrollados o instituciones de gobierno y del sector financiero.


%PSUMM:
%PAR: El objetivo inicial de la \usenet\ fue crear una infraestructura capaz de trasmitir informaci\'on (principalmente cient\'ifica) entre computadores ubicados a grandes distancias.  Muchos de los protocolos que funcionaban entonces a\'un lo hacen, esto a pesar de que la mayor\'ia de los usuarios actuales ni siquiera sepamos de qu\'e se tratan.


%PSUMM:
%PAR: El hecho de poder intercambiar cualquier tipo de informaci\'on a grandes distancias r\'apidamente hizo que entre los usuarios de la \usenet naciera un inter\'es por interactuar con otros usuarios ubicadas a grandes distancias.  Adem\'as del correo electr\'onico, surgi\'o otra tecnolog\'ia que posibilit\'o que cualquier usuario de la \usenet\ se conectara a \odq un servicio\cdq\ donde pod\'ia \odq contribuir con informaci\'on\cdq\ o simplemente leer la informaci\'on subida por otros. Cuando hablamos de \odq contribuir con informaci\'on\cdq\ nos referimos a dos situaciones: una persona que publica informaci\'on, o una persona que comenta la informaci\'on aportada por otra persona.


%PSUMM:
%PAR: Los temas tratados en estos servicios r\'apidamente se volvieron muy amplios, por lo que hubo que agruparlos en diferentes categor\'ias; naciendo de esta forma los \odq grupos de inter\'es\cdq.  Hab\'ia grupos de todo tipo: astronom\'ia, biolog\'ia, neurociencia, viajes, cultura tailandesa, cocina mexicana, y otros.  Incluso si hab\'ia suficiente inter\'es, pod\'ian crearse grupos a\'un m\'as espec\'ificos; la cocina mexicana pod\'ia derivar en grupos tem\'aticos de cocina mexicana de Chiapas, cocina mexicana de ra\'ices mayas o de otros estilos o regiones.  Los \odq grupos de inter\'es\cdq\ presentes en la \usenet operaban de forma muy similar a como lo hace hoy la aplicaci\'on \bf{Reddit}.


%PSUMM:
%PAR: Con los \it{grupos de inter\'es} suced\'ia algo muy similar a lo que ocurre hoy en d\'ia; en algunos de ellos uno pod\'ia encontrar muchos art\'iculos interesantes para leer, y por lo tanto pasar mucho tiempo entretenido en ello.


%PSUMM:
%PAR: Adem\'as del gran elemento distractor que pod\'ian ser los \it{grupos de inter\'es}, en tiempos de la \usenet\ ya era posible observar algunos comportamientos que hoy se encuentran ampliamente extendidos en la \web y que hoy reconocemos como actitudes bastante t\'oxicas y negativas.  En aquellos tiempos ya exist\'ian personas que hac\'ian comentarios para criticar a otros o iniciar discusiones en cualquier publicaci\'on; discusiones que resultaban una p\'erdida de tiempo tanto para quienes escrib\'ian y se desgastaban in\'utilmente, como para quienes las le\'iamos, algo muy com\'un hoy en d\'ia en los sitios de noticias.


%PSUMM:
%PAR: Debemos enfatizar que para acceder a la \usenet\ los usuarios de esta deb\'ian saber bastante de computaci\'on; adem\'as, la mayor parte de ni\~nos y j\'ovenes no ten\'ian acceso a un computador (como mucho ten\'ian acceso a una consola de videojuegos, que solo se pod\'ia conectar al televisor).


%PSUMM:
%PAR: Cuando en 1993 se lanz\'o la \web, toda la experiencia adquirida en la \usenet\ respecto a su potencial adictivo o distractor; o a los ambientes t\'oxicos que en ella se generaron fue completamente ignorada por quienes nos quisieron vender a la \web\ como la revoluci\'on tecnol\'ogica que cambiar\'ia nuestras vidas y que nos llevar\'ia a un nivel superior en cuanto al desarrollo de nuestras capacidades.


%PSUMM:
%PAR: Han transcurrido ya tres d\'ecadas desde el nacimiento de la \web, lo que es tiempo suficiente para esperar ver efectos en ni\~nos y j\'ovenes.  Debemos considerar varias dimensiones a la hora de intentar estudiar los efectos de la \web\ a lo largo del tiempo:


%PSUMM:
%PAR: \item El contenido de la \web. \item La edad del primer acercamiento del ni\~no y la edad a la que comienza a navegar regularmente. \item Los lugares desde el cual el ni\~no puede acceder a la \web. \item El n\'umero de horas que el ni\~no pasa frente a una pantalla. \item La funcionalidad de los equipos disponibles. \item El nivel de supervisi\'on que ejercen los padres.


%PSUMM:
%PAR: Durante la primera mitad de los \nineties\ la \web\ estaba centrada en la divulgaci\'on de informaci\'on de tipo cultural, personal (los \it{blogs}) y cient\'ifica, adem\'as de la presencia del entonces incipiente comercio electr\'onico; mientras que en la actualidad gran parte del contenido est\'a orientado al entretenimiento, ya sea a trav\'es de las redes sociales, en las plataformas de video, \it{streaming} o videojuegos en l\'inea o en los sitios para adultos. Los ni\~nos de hoy acceden a una \web\ mucho m\'as atractiva y din\'amica que aquella a la que acced\'ian los ni\~nos de hace 25 a\~nos.


%PSUMM:
%PAR: A medida que los productos electr\'onicos (pantallas) se han hecho m\'as accesibles, peque\~nos y multifuncionales; los ni\~nos han tenido acceso a estos productos a edades muchos m\'as tempranas que antes. En los \nineties\ hubiese sido impensable que un ni\~no tuviese un computador propio, mientras que hoy un porcentaje muy grande tiene uno \oxm Recordemos que los celulares y tablets de hoy son computadores\cxm... proceso que se aceler\'o durante la pandemia.


%PSUMM:
%PAR: Muchos computadores de hoy son port\'atiles: celulares, tablets, relojes inteligentes y notebooks.  Mientras en los \nineties\ pod\'iamos acceder al computador y a la \internet\ solo desde un lugar de la casa (el lugar donde estaba el computador de escritorio), hoy podemos conectarnos desde cualquier lugar gracias a las redes inal\'ambricas: nuestra habitaci\'on, el ba\~no, la cocina e incluso cuando estamos fuera de la casa, esto gracias a la expansi\'on de la \it{internet m\'ovil}.  Al poder conectarnos desde cualquier parte y a cualquier hora --sumado a que el contenido de la \web\ es mucho m\'as atractivo que antes-- hoy pasamos mucho m\'as tiempo frente a una pantalla.  Esto afecta a ni\~nos y a adultos por igual.


%PSUMM:
%PAR: Hoy podemos ocupar las pantallas para mucho m\'as que solo buscar informaci\'on y entretenernos, esto gracias al desarrollo de un sinf\'in de aplicaciones: podemos encontrar una direcci\'on, trabajar, guardar fechas de eventos importantes; tenemos listas de contactos y podemos acceder a c\'amaras de muy alta calidad que guardan la fecha y el lugar de donde nos tomamos una foto o grabamos un video, e incluso podemos medir nuestra presi\'on arterial.


%PSUMM:
%PAR: En el caso de los ni\~nos, la dependencia del computador se ha acrecentado porque la informaci\'on en la \web\ ha reemplazado casi por completo el uso de libros, y porque durante la pandemia fueron las pantallas las que les permitieron conectarse a sus \it{clases virtuales}, llegando incluso a realizar sus evaluaciones en l\'inea.


%PSUMM:
%PAR: A diferencia de los puntos anteriores, el nivel de supervisi\'on de los padres ha sido m\'as o menos el mismo a lo largo de estas d\'ecadas: casi nulo.  Esto creemos que obedece a dos razones: por un lado, que los ni\~nos est\'en frente a sus pantallas, permite a los adultos hacer sus cosas \odq sin que los molesten\cdq\ y por otro lado porque, en aras de vender m\'as, las compa\~n\'ias telef\'onicas han planteado que la \it{hiperconexi\'on} es algo imprescindible de lo que ninguna persona debiera quedarse abajo, y mucho menos un ni\~no, por supuesto, sin mencionar los riesgos que puede tener usar una pantalla a tan corta edad.


%PSUMM:
%PAR: La combinaci\'on de todos estos elementos ha dado como resultado una generaci\'on extremadamente dependiente de sus pantallas, al punto que muchos ni\~nos las utilizan durante clases \oxm Y ni hablar durante los recreos\cxm\ Tambi\'en es muy com\'un ver en la plaza a ni\~nos sentados jugando con sus pantallas en lugar de estar corriendo con otros ni\~nos y haciendo ejercicio.


%PSUMM:
%PAR: \zzbreak 


%PSUMM:
%PAR: Como hemos reiterado a lo largo de este libro, todos los estudios psicol\'ogicos no patrocinados por la industria muestran que la introducci\'on de estas tecnolog\'ias en una etapa muy temprana de la ni\~nez son negativas, puesto que interfieren en el desarrollo normal del cerebro infantil e incluso en el desarrollo f\'isico.


%PSUMM:
%PAR: No hay duda que al jugar videojuegos \odq algo les quedar\'a\cdq\ a los ni\~nos; algo aprenden, pero por otro lado tambi\'en dejan de adquirir much\'isimas otras habilidades que les ser\'an vitales en su vida adulta, como por ejemplo la capacidad de socializar, el sentir empat\'ia por los dem\'as, el leer el lenguaje corporal, aprender a pensar y razonar, o a algo tan importante como ser capaces de discernir la calidad de la informaci\'on que se recibe.


%PSUMM:
%PAR: A menos que estemos interesados en que nuestros hijos sean en el futuro ciber-soldados (por ejemplo, un piloto de dron), las habilidades adquiridas en juegos de simulaci\'on de vuelo o de combates no son directamente transferibles. Una \bf{habilidad transferible} es definida hoy como una habilidad que se puede aplicar en muchas ocasiones y \'ambitos, por ejemplo, saber leer y escribir, comprender lo que se lee, conocimientos elementales de matem\'aticas y ciencias, conocimientos b\'asicos de historia y dada la casi infinita cantidad de informaci\'on que hoy hay en la \web, el saber discernir o al menos cuestionar cual informaci\'on tiene sentido y cual no, cual parece verdadera, cual una mentira o si su finalidad es informarnos de algo o inducirnos a caer en enga\~nos.


%PSUMM:
%PAR: Una de las claves en el desarrollo humano es adquirir conocimientos y habilidades durante las etapas tempranas, y mientras m\'as temprano se inicien estos procesos de adquisici\'on de habilidades, mayor ser\'a el potencial de su desarrollo, pues recordemos que nuestro cerebro posee \odq ventanas de aprendizaje\cdq\ bien definidas en el tiempo.  Es en estas ventanas cuando nuestro cerebro est\'a mucho m\'as llano a adquirir ciertas habilidades.


%PSUMM:
%PAR: \zzbreak


%PSUMM:
%PAR: Si examinamos la experiencia en Estados Unidos, que fue de cierto modo el \it{epicentro} del desarrollo de la \internet, en base a las predicciones podr\'ia esperarse que los alumnos de hoy tuvieran muchas m\'as habilidades y talentos que los alumnos de los \eighties, pero lamentablemente no es as\'i: no escriben mejor, no tienen mejor capacidad de lectura ni leen m\'as r\'apido; la lectura r\'apida --que ha estado en boga desde los \seventies-- no ayuda mucho si no se comprende lo que se lee.


%PSUMM:
%PAR: En el \'area de las matem\'aticas los estudiantes actuales no suman m\'as r\'apido ni son mejores en resolver problemas que las generaciones anteriores; de hecho, ha habido una disminuci\'on notoria en estas capacidades, al punto que podemos observar que mientras muchos adultos mayores a\'un son capaces de hacer c\'alculos mentales, un n\'umero muy importante de alumnos reci\'en egresados de la secundaria no lo son.


%PSUMM:
%PAR: En el \'area de las ciencias el efecto podr\'ia considerarse incluso peor, ya que hoy nuestros hijos se encuentran expuestos a todo tipo de teor\'ias \bf{pseudocient\'ificas}, cuya \'unica fortaleza respecto a las teor\'ias cient\'ificas que buscan confrontar, es que tienen un relato que parece coherente y un discurso mucho m\'as atractivo, que deliberadamente atacan aquellos puntos m\'as dif\'iciles de explicar de las teor\'ias aceptadas y omiten por completo las contradicciones que demuestran que sus planteamientos son inviables.


%PSUMM:
%PAR: Otros ejemplos son los grupos \bf{antivacunas}, que se oponen a la inoculaci\'on de ni\~nos peque\~nos argumentando supuestos estudios que confirmar\'ian una mayor probabilidad de que ni\~nos vacunados desarrollen caracter\'isticas del espectro autista.  Tambi\'en exist\'ia el concepto de la \bf{Tierra hueca}, en la que se plantea la existencia de un mundo bajo tierra, al que solo se pod\'ia tener acceso desde los polos y en cuyo centro hab\'ia un sol; tambi\'en est\'a el concepto de la \bf{Luna hueca}, que ser\'ia \odq la prueba\cdq\ de la existencia de civilizaciones inteligentes extraterrestres...  aunque en su interior no habr\'ia un sol como en nuestro planeta.


%PSUMM:
%PAR: Un punto com\'un de todas estas teor\'ias es que \bf{no son comprobables}, o al menos no lo son para la inmensa mayor\'ia de la poblaci\'on: \oqm Qui\'en de nosotros ha ido al polo sur para poder decir con certeza que no hay una entrada a un mundo subterr\'aneo\cqm Como vemos, estas ideas no se sustentan en bases cient\'ificas, sino en el hecho que muchas veces no tenemos las herramientas para comprobarlas o desecharlas.


%PSUMM:
%PAR: Gracias a la \web\ y al rol de los \bf{motores de recomendaci\'on}, hoy estas ideas pueden propagarse mucho m\'as r\'apido y llegar a mucha m\'as gente que ni siquiera cuestionar\'a su veracidad, ya que para muchas personas el hecho de que un algo haya sido subido a la \web lo convierte autom\'aticamente en algo verdadero, desechando la posibilidad de que sea fantas\'ia, una mentira o un concepto errado. Un video bien hecho, aunque presente un concepto totalmente il\'ogico, puede llevar a muchas personas a creerlo, simplemente porque desean creer que ello es verdad.


%PSUMM:
%PAR: En s\'intesis, el acceso a la \internet\ y el uso de aparatos \odq ultra modernos\cdq\ no ha provisto a las nuevas generaciones de m\'as conocimientos o m\'as habilidades como \odq nos han vendido\cdq\ los pol\'iticos, los \it{lobistas} y toda la publicidad pagada por la industria electr\'onica.


%PSUMM:
%PAR: \bf{Ultra moderno} es un concepto ef\'imero, un auto de \'ultimo modelo lo es solo por unos meses. \odq M\'as moderno\cdq\ no es sin\'onimo de mejor, sobre todo si trae consigo una serie de dificultades para hacerlo funcionar o no ha sido bien pensado o dise\~nado o le han quitado funciones presentes en modelos anteriores.


%PSUMM:
%PAR: El proyecto llamado \bf{Un PC para cada ni\~no}, auspiciado por \bf{Naciones Unidas}, pareci\'o fant\'astico, se consigui\'o financiamiento y muchas industrias asociadas lograron jugosos contratos, pero fall\'o al poco tiempo, tanto por dificultades t\'ecnicas como porque no fue pensado en profundidad. Hubo pa\'ises y escuelas donde apenas ten\'ian un enchufe de corriente por sala, o la conexi\'on a \internet\ era paup\'errima. Sin embargo, el mayor problema fue que aunque se tratara de un modelo de computador bastante b\'asico, igual se le pod\'ia instalar juegos, y los juegos atra\'ian mucho m\'as a los ni\~nos.


%PSUMM:
%PAR: Cient\'ificos en \'areas asociadas al aprendizaje, la neurociencia y el comportamiento humano comenzaron a dise\~nar estudios que permitieran discernir claramente si los cambios introducidos por las nuevas tecnolog\'ias ten\'ian alg\'un efecto en la calidad del aprendizaje, pues hab\'ia demasiadas interrogantes por responder.  Estos estudios se hicieron sin la intervenci\'on de las industrias ligadas al sector tecnol\'ogico o de sus lobistas.


%PSUMM:
%PAR: Es indiscutible que vivimos en la \bf{era de la distracci\'on}, y pese a que los gigantes de la tecnolog\'ia estaban conscientes de ello desde un principio, llegaron varios a\~nos tarde con \odq soluciones\cdq\ para que no nos distraigamos tanto a causa de nuestra pantalla: control del tiempo en que se navega, bloqueo de aplicaciones como redes sociales, bloqueo de notificaciones o modo \odq trabajo\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Este cambio de actitud se ha debido en gran medida a la presi\'on ejercida por grupos de usuarios de estas pantallas, que preocupados por sus efectos adversos en nuestras vidas, como el menor rendimiento en nuestro trabajo, los efectos en la educaci\'on o en la salud mental, han sido capaces de captar la atenci\'on de miembros del congreso de los Estados Unidos u otros pa\'ises para que tomen cartas en el asunto.


%PSUMM:
%PAR: Otro aspecto importante ha sido que ex-empleados de estas compa\~n\'ias han hecho p\'ublico c\'omo muchos productos han sido deliberadamente dise\~nados para ser adictivos.


%PSUMM:
%PAR: Distracciones aparte, normalmente los estudios cient\'ificos usados para establecer relaciones de causa y efecto se realizan sobre muchos \odq sujetos de estudio\cdq\ (personas en este caso) y durante un largo tiempo, como es el caso de las pruebas para el desarrollo de un nuevo medicamento o vacuna.  Pues bien, en el caso de las tecnolog\'ias asociadas a la \internet\ y a la \web\ no hubo estudios que evaluaran sus posibles efectos secundarios.


%PSUMM:
%PAR: Desde mediados de los \nineties, muchos estudios se han preguntado si \it{mejora el rendimiento escolar de alumnos que tiene acceso a un computador en su casa comparado con alumnos que no lo tienen}. En los \'ultimos a\~nos los estudios se han centrado en los efectos de las tecnolog\'ias m\'oviles en la educaci\'on.


%PSUMM:
%PAR: Estos estudios han mostrado que el \'unico grupo etario donde el uso de computadores y otras tecnolog\'ias s\'i ayuda al aprendizaje es en el grupo de mayores de 22 a\~nos. Esto no nos deber\'ia sorprender del todo, puesto que el proceso de aprendizaje es diferente entre ni\~nos y adultos; sumado a que los alumnos que est\'an en la universidad ya han pasado una serie de  \odq filtros\cdq\ que demuestran una mayor capacidad de aprendizaje: mayor concentraci\'on, mayor motivaci\'on, y mayores conocimientos de los que tienen alumnos de primaria o secundaria.


%PSUMM:
%PAR: Si bien es cierto que un ni\~no aprende cualquier cosa a una mayor velocidad que un adulto, carece de los conocimientos y experiencia que le permitan anclar y aprovechar mejor lo que est\'a aprendiendo.  Por ejemplo, puede que a un profesional de la carpinter\'ia de 40 a\~nos le tome un poco m\'as tiempo en aprender como usar una nueva herramienta el\'ectrica comparado con lo que le tomar\'ia a su aprendiz de 14 a\~nos, pero el carpintero le sacar\'a mucho m\'as partido a esta herramienta dada su experiencia de a\~nos de trabajo.


%PSUMM:
%PAR: \zzbreak


%PSUMM:
%PAR: Diez a\~nos despu\'es de la introducci\'on de las pantallas m\'oviles ha quedado claro que no son aparatos esenciales para la educaci\'on ni adecuados para la salud mental de los ni\~nos, por el contrario, tienen el potencial de causar da\~nos irreparables por su contenido y el car\'acter adictivo de dicho contenido. El n\'umero de causas legales que existen hoy en d\'ia en Estados Unidos en contra de los gigantes de \internet\ va en aumento, todos patrocinados por padres preocupados por la invasi\'on a la privacidad de sus hijos y por los efectos secundarios en su salud f\'isica y mental.  Poco y nada hemos escuchado de estos litigios legales. Sin embargo en otras regiones del mundo no hay legislaci\'on que proteja a los usuarios, en otras palabras, \bf{sin legislaci\'on no hay protecci\'on}.


%PSUMM:
%PAR: A 30 a\~nos del nacimiento de la \web, las promesas de una juventud m\'as brillante y mejor educada no parecen estar cerca de materializarse.  Quiz\'as alguien nos cuestione diciendo \odq \oqm Y Greta Thunberg\cqm \cdq.  Pues bien, Greta Thunberg es famosa precisamente por lo sin igual de su historia: una mujer con \bf{Trastorno del Espectro Autista} y con \bf{Trastorno Obsesivo Compulsivo (TOC)} que busc\'o sin cesar explicaciones en la \web\ cada vez m\'as completas del porqu\'e del cambio clim\'atico y concebir ideas de como combatirlo.


%PSUMM:
%PAR: Para lograr esto, Greta Thunberg tuvo que aprender a buscar y contrastar distintas fuentes de informaci\'on muchas veces contrapuestas y a decidir cu\'ales eran genuinas (basada en ciencia) y cu\'ales eran manipuladas por la industrias m\'as contaminantes.  Como vemos, a todas luces estamos ante un caso totalmente excepcional, pues la mayor\'ia de las personas --j\'ovenes y adultos-- nos hemos acostumbrado a recibir la informaci\'on por ciertos canales (y no a buscarla), y poco o nada la cuestionamos. Esto es lo que hemos denominado \bf{caja de resonancia}.


%PSUMM:
%PAR: Una frase de Greta, respecto a actuar frente al cambio clim\'atico, tambi\'en debe aplicarse a los efectos de centenares de productos asociados a la \internet\ disponibles a menores de edad: \odq no podemos lograr resolverlo sin recurrir a la ciencia\cdq.


%PSUMM:
%PAR: En la pr\'oxima secci\'on discutiremos la influencia del mercado en la toma de decisiones a nivel educacional.  Se trata de una realidad a nivel global, es decir, afecta a casi todos los pa\'ises.


%PSUMM:
%PAR: Un aspecto del que poco se habla es que \odq algo\cdq\ se aprende mejor cuando se aprende por distintos canales, por ejemplo, una persona que copie o tome apuntes en clase aprender\'a mucho mejor que quien lo haga solo mirando el pizarr\'on, mirando el cuaderno del compa\~nero, o  quien le tome fotos al pizarr\'on. Los autores de este libro consideramos que tomar fotos para luego transcribirlas en general es una mentira \bf{\oqm Cu\'antos de nosotros realmente transcribimos todas las fotos que decimos que vamos a transcribir\cqm} Peor a\'un \bf{\oqm Cu\'antos de nosotros siquiera vemos las fotos que hemos tomado\cqm}


%PSUMM:
%PAR: Lamentablemente la costumbre de tomar fotos se ha hecho com\'un en las salas de clases, y muchos profesores incluso la promueven como una forma de avanzar m\'as r\'apido.  Esto \'ultimo hace que la atenci\'on se centre en tomar una buena foto (n\'itida y que se pueda leer bien) en lugar de centrarse en comprender lo que est\'a siendo presentado.


%PSUMM:
%PAR: Un ejemplo de la efectividad de aprender mediante m\'ultiples canales lo podemos observar en la forma en que los ni\~nos aprenden en el jard\'in, con canciones alegres que adem\'as de la letra tienen toda una gesticulaci\'on que despu\'es alegremente replicar\'an.  La hija de \it{Sebastian} no aprendi\'o el n\'umero de celular de su pap\'a hasta que \'el se lo \odq rape\'o\cdq, y a\'un varios a\~nos despu\'es, ella se\~nala que cuando piensa en el n\'umero, en su mente lo \odq rapea\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Otro aspecto importante del aprendizaje es la necesidad de repetici\'on para fijar ideas, sea cual sea el tema. En el aprendizaje tradicional los alumnos deb\'ian realizar un n\'umero no menor de ejercicios para aprender a sumar, a dividir, a sacar porcentajes o a aprender caligraf\'ia u ortograf\'ia. Leer de la pantalla solo una vez, sin tomar notas, solo activa la memoria de corto alcance.  La omnipresencia de los motores de b\'usqueda ha hecho que buscar algo tome incluso menos trabajo que memorizarlo.


%PSUMM:
%PAR: Salvo raras excepciones, nadie aprende algo, ni puede completar una tarea en forma perfecta solo con ver un video o leer las instrucciones una sola vez.  \oqm Cu\'antos de nosotros ser\'iamos capaces de hacer una receta de comida luego de ver un video tan solo una vez\cqm\ Buena parte de las abuelas cocinan mejor que las mam\'as no porque sean genios de la cocina, sino porque han practicado sus recetas por muchos m\'as a\~nos y ya las conocen de memoria.


%PSUMM:
%PAR: Otro ejemplo donde ya la memoria parece innecesaria es el siguiente: \oqm Cu\'antos de nosotros recordamos el n\'umero de tel\'efono de nuestra pareja\cqm\ En caso de perder el celular \oqm Ser\'iamos capaces de recordarlo\cqm\ Patricio no se sabe el n\'umero de tel\'efono de sus hijos, porque ya sea que se comunique con ellos por \whatsapp, \bf{Signal} o \bf{Telegram}, le basta con leer el nombre de ellos y apretar un bot\'on; para un ni\~no, ni siquiera es necesario leer el nombre, pues le basta con identificar la foto de perfil de alguien para iniciar una llamada.


%PSUMM:
%PAR: Sin hacer un juicio de valor, podr\'iamos decir que algunas aplicaciones han simplificado tanto ciertas labores --como ubicarse en un lugar, buscar informaci\'on, o llamar a alguien-- que \odq memorizar cosas\cdq ha dejado de ser algo necesario y urgente, por lo que los ni\~nos de hoy simplemente no desarrollar\'an esta capacidad.


%PSUMM:
%PAR: Esta disminuci\'on de habilidades incluso ha sido observada por distintos sectores de la econom\'ia.  En el 2019 la \bf{British Chambers of Commerce} (\it{Asociaci\'on de Representantes del Comercio de Inglaterra}) emiti\'o una declaraci\'on en la que lamentaba el bajo nivel de conocimiento y preparaci\'on que mostraban los alumnos reci\'en egresados de secundaria La mayor queja era el d\'eficit en \'areas como matem\'aticas y lenguaje.


%PSUMM:
%PAR: Esta queja --que podr\'ia parecer anecd\'otica, o que alg\'un lector podr\'ia verse tentado a desde\~nar por ser una cr\'itica emanada de una asociaci\'on gremial-- conlleva una serie de consecuencias de largo alcance.  La primera consecuencia de estas carencias es que a estos j\'ovenes se les har\'a m\'as dif\'icil conseguir que su primer empleo sea de buenos ingresos, e incluso ascender a mejores posiciones.


%PSUMM:
%PAR: En segundo lugar, esta falta de preparaci\'on implicar\'a que aquellos j\'ovenes que quieran llegar m\'as lejos, necesitar\'an asistir a alg\'un \it{programa de capacitaci\'on } para poder mejorar sus habilidades.  Estos programas implican una inversi\'on extra que alguien tendr\'a que pagar --sea el estado, el empleador o el propio trabajador-- en desmedro de otros gastos.


%PSUMM:
%PAR: Este mayor gasto muestra que el sistema educacional se ha hecho menos eficiente, ya que para conseguir un mismo resultado se deben invertir m\'as recursos, incluido el tiempo.


%PSUMM:
%PAR: \it{Un pa\'is con egresados de secundaria menos educados es un pa\'is con menos posibilidades de innovaci\'on y de crecimiento}, y que necesitar\'a de una inversi\'on mayor tan solo para alcanzar el nivel que hubiese tenido con un buen sistema educacional.


%PSUMM:
%PAR: Un ejemplo de esto es la formaci\'on de t\'ecnicos en Chile durante los \'ultimos 50 a\~nos.  Hasta los \sixties\ o los \seventies, los egresados de liceos t\'ecnicos ten\'ian la preparaci\'on suficiente para poder trabajar inmediatamente e incluso para ascender hasta puestos de relevancia.  Sin embargo, con el deterioro de la educaci\'on escolar observado en los \'ultimos 40 a\~nos, la educaci\'on secundaria t\'ecnico-profesional se hizo insuficiente para cubrir las necesidades del mercado, apareciendo a poco andar los \odq institutos t\'ecnicos de nivel superior\cdq, que vinieron a completar la formaci\'on de los t\'ecnicos de nivel secundario.


%PSUMM:
%PAR: Este ejemplo puede generalizarse a cualquier sistema educacional que entregue menos herramientas que las que entregaba antes. Para suplir estas falencias se tendr\'an que invertir m\'as recursos, y no solo monetarios, sino tambi\'en cognitivos de los alumnos que aprender\'an tard\'iamente cosas que debieron haber aprendido de peque\~nos.


%PSUMM:
%PAR: Esta disminuci\'on en las habilidades cognitivas pareciera tener alguna relaci\'on con la calidad del tiempo que ni\~nos y j\'ovenes pasan en sus aulas.  Cuando hablamos de \odq calidad\cdq\ nos referimos a qu\'e tanto aprovechan el tiempo que pasan en clases para aprender.


%PSUMM:
%PAR: Todos los profesores chilenos a los que entrevistamos se\~nalaron que muchas veces la inmensa mayor\'ia del curso est\'a \odq pegado al tel\'efono\cdq, y que poco pueden hacer al respecto. Est\'an conversando en los grupos de \whatsapp, envi\'andose fotos, videos o memes entre ellos e incluso organizando partidas de juegos online cuando el profesor les est\'a explicando alguna materia. Esto mismo es se\~nalado en detalle por los libros \it{\odq Screen Schooled: Two Veteran Teachers Expose How Technology Overuse Is Making Our Kids Dumber\cdq}, \it{\odq Digital Dementia\cdq} y \it{\odq La f\'abrica de cretinos digitales\cdq}.


%PSUMM:
%PAR: Ya hemos enfatizado varias veces que no es posible poner atenci\'on a varias cosas a la vez, pues siempre habr\'a una que captar\'a m\'as nuestro inter\'es.  Se ha comprobado que el concepto de \it{multitasking}, ampliamente promovido en los \nineties, no es real.


%PSUMM:
%PAR: Resulta tentador culpar a los profesores por no hacer sus clases m\'as atractivas o por no poner m\'as esfuerzo para captar la atenci\'on de sus alumnos o incluso quitarles el celular de ser necesario.  Sin embargo \oqm Qu\'e responsabilidad nos cabe a nosotros como padres si enviamos a nuestros hijos a la escuela con una pantalla\cqm\ Aunque ya nos hayamos hecho esta pregunta creemos que es importante preguntarnos nuevamente \oqm Tiene sentido permitir que un ni\~no de menos de 12 a\~nos est\'e conectado en todo momento a su pantalla\cqm\ \oqm Tanta es la necesidad de comunicaci\'on de un ni\~no de cuatro a\~nos que debe ir al jard\'in con un celular\cqm


%PSUMM:
%PAR: Este tipo de reflexiones debemos hacerlas nosotros mismos, ya que la industria no tienen ning\'un inter\'es en que las hagamos, pues mientras m\'as, tiempo pasen nuestros hijos frente a sus pantallas m\'as adictos se har\'an, y en el futuro ser\'an extremadamente propensos a consumir los \it{productos} que la publicidad les muestre, producto del nivel de conocimiento que los \bf{motores de recomendaci\'on} tendr\'an de ellos.


%PSUMM:
%PAR: En octubre de 2021 Frances Haugen, una ex-ejecutiva de \facebook revel\'o documentos internos de la compa\~n\'ia que demuestran el casi nulo inter\'es de \fakebook\ (ahora \bf{Meta}) por el bienestar mental de las personas que usan sus productos (recordemos que quienes usan sus productos no son sus clientes), priorizando las ganancias por sobre todo.  Recordemos que las ganancias de \fakebook\ e \instagram provienen de la publicidad y las noticias que \odq alguien\cdq\ paga para que la gente vea.


%PSUMM:
%PAR: En la apertura de su declaraci\'on al senado de Estados Unidos, la Se\~nora Haugen se pregunt\'o si estos productos fueran tan buenos (refiri\'endose espec\'ificamente a \instagram\ y a su efecto en la auto imagen de j\'ovenes que lo usan) \oqm C\'omo es que en lugar de tener una generaci\'on de mujeres adolescentes y j\'ovenes felices y capaces de avanzar por la vida empoderadas, tenemos hoy una generaci\'on que sufre de depresi\'on, de baja autoestima, de trastornos de alimentaci\'on y de sentimientos negativos casi incontrolables\cqm\ Estas son interrogantes que los expertos en temas de educaci\'on e incluso nosotros nos hemos planteado.


%PSUMM:
%PAR: En su libro \it{Screen Schooled}, Joe Clement y Matt Miles se preguntan \oqm D\'onde est\'an los s\'uper-alumnos que se nos prometi\'o existir\'ian al darles acceso a las tecnolog\'ias de \internet\cqm\ Lo m\'as probable es que estos s\'uper-alumnos no hayan sido m\'as que un espejismo creado por las campa\~nas publicitarias de los \nineties\ e inicios del 2000, cuando se nos hac\'ia creer que estar conectados en todo momento era algo positivo. Ese \'arbol frondoso y robusto que la publicidad nos prometi\'o ser\'ian los cerebros de estos s\'uper-alumnos termin\'o asemej\'andose m\'as a un bonsai: habilidades que podemos reconocer, pero que \odq ni de lejos\cdq\ se acercan al potencial que sabemos que tienen.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/schoolingEffects/edumarket.tex
%% Section schoolingEffects/edumarket.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{El mercado de la educaci\'on}{edumarket}


%PSUMM:
%PAR: Hoy cerca del 25\% de la poblaci\'on mundial es menor de 18 a\~nos, es decir, aproximadamente 1.700 millones de personas est\'an en \odq edad escolar\cdq; grupo que adem\'as de las necesidades de alimentaci\'on y vestuario, requiere productos relacionados con su educaci\'on: l\'apices, cuadernos, computadores, libros e infraestructura escolar.


%PSUMM:
%PAR: A diferencia de otras \'areas de la econom\'ia, en el \odq mercado\cdq de la educaci\'on la inversi\'on p\'ublica tiene mucho peso: en la mayor\'ia de los pa\'ises entre el 80 y el 90\% de los estudiantes asiste a establecimientos financiados por el estado.  Adem\'as de los recursos entregados a las escuelas, el estado realiza muchas otras inversiones: construcci\'on y mejoramiento de escuelas, compra de libros de texto, alimentaci\'on o compra de computadores que luego son entregados a los j\'ovenes de sectores m\'as vulnerables, entre otras.


%PSUMM:
%PAR: Pero \oqm Qui\'enes participan de este mercado\cqm\ \oqm Qu\'e grupos de inter\'es buscan influenciar la toma de decisiones\cqm


%PSUMM:
%PAR: Respecto a la participaci\'on en esta \'area podemos identificar cuatro grupos. En primer lugar est\'an quienes \bf{realizan las labores visibles}, es decir, quienes est\'an en contacto directo con los estudiantes: profesores, asistentes de la educaci\'on, inspectores u orientadores.


%PSUMM:
%PAR: Luego vienen quienes \bf{administran las unidades b\'asicas de cada actividad}, en este caso nos referimos a los directores y administrativos de las escuelas, ya que podr\'iamos considerar que cada escuela es una unidad, que al sumarse a todas las dem\'as da forma al sistema escolar de cada pa\'is.


%PSUMM:
%PAR: En tercer lugar est\'an \bf{los expertos en educaci\'on}: personas que tienen un amplio conocimiento en la materia, ya sea porque han trabajado en sala o como directores, o porque se dedican a hacer investigaci\'on en educaci\'on. Este grupo suele ser el que hace m\'as recomendaciones de como mejorar la educaci\'on, aunque tienen en contra que su comunicaci\'on con los otros grupos no suele ser fluida; en otras palabras, sus ideas muchas veces caen en o\'idos sordos.


%PSUMM:
%PAR: Por \'ultimo est\'an  \bf{quienes toman las decisiones a nivel gubernamental}.  Este grupo es el m\'as complejo y heterog\'eneo de todos, pues est\'a conformado por algunas personas con amplios conocimientos t\'ecnicos y por personas que ocupan puestos de poder \'unicamente por sus conexiones pol\'iticas.  Pertenecen a este grupo personas que dirigen entidades que administran los servicios locales de educaci\'on, encargados de formular los planes y programas a tratar en cada asignatura, asesores del ministerio de educaci\'on y el ministro de educaci\'on.


%PSUMM:
%PAR: \zzbreak


%PSUMM:
%PAR: Desde el punto de vista econ\'omico, existe una serie de grupos con intereses centrados en la educaci\'on.


%PSUMM:
%PAR: El primer grupo a considerar lo conforman los \bf{due\~nos y administradores de establecimientos educacionales} de todos los niveles. Este grupo suele estar muy interesado en que sea el estado quien financie buena parte de sus operaciones.


%PSUMM:
%PAR: En segundo lugar est\'an \bf{quienes ofrecen servicios orientados a profesores}, ya sean cursos de perfeccionamiento docente, cursos orientados a mejorar la convivencia escolar o cursos para actualizar y mejorar sus habilidades en el manejo de herramientas tecnol\'ogicas, entre muchos otros.


%PSUMM:
%PAR: El \'ultimo grupo lo conforman las \bf{empresas que ofrecen productos relacionados con la educaci\'on}.  Este grupo es sumamente amplio y abarca una gran cantidad de actividades econ\'omicas.  En primer lugar est\'an las empresas que ofrecen sus productos directamente a los padres a trav\'es del comercio: \'utiles, uniformes escolares (en los pa\'ises donde se usa), calzado, aparatos electr\'onicos y otros.


%PSUMM:
%PAR: Adem\'as del grupo anterior, existe un n\'umero importante de empresas que ofrece servicios directamente a las escuelas (y tambi\'en universidades).  Estos \odq productos de apoyo a la educaci\'on\cdq son: la infraestructura necesaria para la realizaci\'on de clases h\'ibridas luego del gran confinamiento, software de administraci\'on, proveedores de servicios de \internet, \wifi\ o de correos electr\'onicos, fabricantes de textos escolares (son las escuelas las que eligen los textos escolares con los que van a trabajar), etc.


%PSUMM:
%PAR: Estos negocios, al realizarse con instituciones en lugar de personas comunes y corrientes involucran montos mucho m\'as altos, lo que ha propiciado que estas empresas cuenten con sus propios \it{lobistas} y campa\~nas para convencer a los \odq pol\'iticos de turno\cdq\ de adoptar los productos o tecnolog\'ias que ellos ofrecen.


%PSUMM:
%PAR: Como ya hemos mencionado, durante la primera d\'ecada de este siglo muchos pa\'ises comenzaron a entregarle computadores con acceso a \internet\ a sus estudiantes m\'as vulnerables.  En 2020 el estado de Chile entreg\'o 122.000 computadores port\'atiles con conexi\'on gratuita a \internet\ m\'ovil. En este ejemplo podemos identificar tres actores con claros intereses en esta pol\'itica p\'ublica: las empresas que representan a las distintas marcas de computadores (que adem\'as proveen el servicio t\'ecnico), los proveedores de \internet\ para esos computadores, y quienes proveen las licencias del \it{software} que usar\'an estos computadores (es decir \microsoft).


%PSUMM:
%PAR: Probablemente nadie en principio se opondr\'ia a la entrega de computadores a ni\~nos y j\'ovenes de escasos recursos, sin embargo, esa entrega no vino acompa\~nada de instrucciones ni supervisi\'on para el \odq buen uso\cdq\ de los computadores entregados.  Al poco andar, los profesores se dieron cuenta que muchos ni\~nos consum\'ian sus planes de \internet\ en redes sociales, o que muchos incluso estaban teniendo problemas de sue\~no porque navegaban hasta altas horas de la noche.


%PSUMM:
%PAR: La experiencia chilena nos mostr\'o que a quienes ten\'ian intereses econ\'omicos solo les importaba poder concretar un contrato millonario por la venta de varios miles de computadores.  Por otro lado, las autoridades no tomaron precauciones para que los computadores fueran usados para los fines que fueron comprados, pues se entregaron a los ni\~nos sin ninguna protecci\'on.  Podr\'ian haberse instalado controles para impedir que estos alumnos navegasen despu\'es de cierta hora, podr\'ian haber limitado el tiempo destinado al uso de redes sociales, o podr\'ian haber puesto bloqueo por defecto de sitios para adultos.  La tecnolog\'ia para todo lo anterior \bf{existe}, y cuando el estado eval\'ua la compra de m\'as de 100.000 computadores, sus posibilidades de negociaci\'on con un proveedor son infinitamente superiores que las de un individuo.


%PSUMM:
%PAR: Al menos en el caso de Chile, la adopci\'on cada vez mayor de las tecnolog\'ias en las aulas e incluso en la vida de ni\~nos y j\'ovenes, no parece haber tenido efectos significativos desde el punto de vista pedag\'ogico.  Si comparamos la diferencia de resultados --tanto en el informe \bf{PISA} como en la prueba de selecci\'on a la universidad-- entre los j\'ovenes pertenecientes al 10 o 20\% m\'as rico de Chile y el 10 o 20\% de j\'ovenes m\'as vulnerables, esta se ha mantenido a lo largo de los a\~nos.


%PSUMM:
%PAR: Este efecto estad\'isticamente nulo resulta preocupante, porque mientras el estado desembolsa varios cientos de millones de d\'olares en pol\'iticas destinadas a mejorar el acceso a la tecnolog\'ia de estos j\'ovenes, los resultados pedag\'ogicos pr\'acticamente no han mejorado.


%PSUMM:
%PAR: Pese a que lo hemos se\~nalado antes, nos parece importante recalcar que esta cr\'itica al mal uso de estas tecnolog\'ias asociadas a la \web apunta a eso y no es una cr\'itica a la tecnolog\'ia en s\'i misma. Creemos que para que estas tecnolog\'ias sean adoptadas en las aulas de manera efectiva, es necesario que en los organismos gubernamentales adem\'as de solo prestar o\'idos a los \it{lobistas} de los distintos sectores econ\'omicos beneficiados por estas inversiones, tambi\'en deber\'ian tener equipos negociadores que sepan en detalle lo que es y lo que no es posible pedirle a los proveedores en t\'erminos tecnol\'ogicos.


%PSUMM:
%PAR: En ning\'un caso se trata de alejar estas tecnolog\'ias de las aulas, sino de obtener el mejor uso de ellas.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/schoolingEffects/altEd.tex
%% Section schoolingEffects/altEd.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Formas de educaci\'on alternativa}{altEd}


%PSUMM:
%PAR: Si ser educados es sin\'onimo de recibir informaci\'on, asimilarla, adaptar nuestro comportamiento  y adquirir habilidades, entonces somos educados no solo por nuestros padres y la educaci\'on formal que recibimos en la escuela y m\'as all\'a. Hay otras fuentes de informaci\'on que recibimos en nuestras etapas m\'as importantes de desarrollo, cuando a\'un estamos tratando de comprender el mundo y de encontrar un lugar donde posicionarnos.


%PSUMM:
%PAR: \oitem La literatura nos presenta situaciones y escenarios que de alguna forma utilizamos. Su influencia fue reconocida ya por los Griegos, y no es extra\~no que una forma muy utilizado hoy es que los padreas lean cuentos infantiles a sus hijos, cuentos que dejen una moraleja o aprendizaje. Las f\'abulas de Esopo tienen m\'as de 2.000 a\~nos de antig\"uedad y a\'un hoy en d\'ia describen bien a como somos los seres humanos. \citem


%PSUMM:
%PAR: \oitem La m\'usica, las canciones populares nos hablan de realidades que no hemos experimentado, de formas de reaccionar y de una u otra forma nos identificamos con algunas letras m\'as que con otras, esto, sobre todo en la adolescencia. \citem


%PSUMM:
%PAR: \oitem El cine (y la televisi\'on) tambi\'en ejercen gran influencia, nos entregan modelos a seguir, h\'eroes, hero\'inas, actitudes a imitar, formas de vestir que deseamos hacer nuestras; formas de hablar, lenguaje corporal. El cine es una gran vitrina del que se benefician otras industrias para inducirnos a utilizar sus productos, pero tambi\'en fue reconocido desde sus comienzos como una forma de enviar mensajes de corte pol\'itico a la poblaci\'on. Las noticias presentadas durante la segunda guerra mundial antes de la pel\'icula principal, a una audiencia cautiva, no reflejaban la realidad, reflejaban la perspectiva que los departamentos de propaganda de los gobiernos beligerantes quer\'ian presentar a la poblaci\'on. \citem


%PSUMM:
%PAR: \oitem Los videojuegos, aunque parezca extra\~no, sin lugar a dudas crean en nosotros habilidades que no ten\'iamos, hacen que nuestro cerebro vea y trate al mundo desde ciertas perspectivas o que asimile situaciones nada relacionadas con la realidad (como Tetris, Super Mario o Candy Crush) o situaciones bastante parecidas a la vida real, como en simuladores de vuelo, juegos de combate, juegos que envuelven comportamiento delictivo, etc.


%PSUMM:
%PAR: Ninguno de los \'ultimos clama ser la realidad, pero algunos son muy similares y a\'un no est\'a bien estudiado los efectos que pasar horas jugando esos juegos pueda tener en algunas personas. Muchos jugadores reconocer\'an que es s\'olo \odq fantas\'ia realista\cdq, para otros, les ser\'a dif\'icil discriminar lo que es real de lo que no es, sobre todo si no hay referentes.


%PSUMM:
%PAR: Respecto del cine, sabemos que hay una industria gigantesca basada en Hollywood, otra en Bollywood y en otras partes del mundo con menor influencia. Raramente, como padres, nos hacemos la pregunta \oqm Qui\'en est\'a detr\'as de la creaci\'on de videojuegos\cqm\ \oqm Qui\'en se beneficia de que mis hijos jueguen tal o cual juego\cqm


%PSUMM:
%PAR: Tal vez no debiera sorprender a nadie que el mundo militar (en Estados Unidos) est\'a detr\'as de juegos que desarrollan habilidades para pilotar drones, es decir, aparatos voladores controlados desde tierra en tiempo real. Alcanzar la habilidad para realizar misiones reales toma a\~nos de entrenamiento y para no comenzar cuando una persona se enrola en el servicio, qu\'e mejor que proveer entrenamiento previo, realista, en la forma de videojuegos que lo pueden practicar ni\~nos de 8 o 10 a\~nos para arriba. A los 18 a\~nos esos j\'ovenes estar\'an casi maduros para saltar del juego a la situaci\'on real (excepto por el trauma que muchos experimentan cuando se dan cuenta que ya no es un juego sino que hay gente real que muere por su mano). Tanto la fuerza a\'erea como las otras ramas de la defensa americana han prove\'ido fondos para la creaci\'on de estos video juegos a empresas de videojuegos independientes.


%PSUMM:
%PAR: Otra funci\'on de muchos juegos es de \odq lavado de conceptos\cdq: \bf{Black-ops} (operaciones negras) son para las nuevas generaciones nada m\'as que un juego, cuando la realidad es que las verdaderas \bf{Black-ops} consist\'ian en el derrocamiento de gobiernos, asesinatos selectivos, tortura y otras cosas nada agradables que s\'i fueron realizadas por organismos no visibles de los gobiernos por muchas d\'ecadas. En algunos a\~nos se har\'an p\'ublico documentos secretos de muchos gobiernos (mantenidos en secreto por hasta 75 a\~nos) y se mencionar\'an las \bf{Black-ops}, pero para las generaciones j\'ovenes probablemente pasen inadvertidas.


%PSUMM:
%PAR: Hoy se habla de mucha de la brutalidad polic\'iaca en todo el mundo, y uno se pregunta \oqm Cu\'antos de esos oficiales de polic\'ia son jugadores asiduos de juegos de video violentos\cqm\ \oqm Cu\'antos de ellos son incapaces, en su mente, de distinguir un adversario en el juego, incapaz de sentir, al que hay que subyugar y dominar con cualquier m\'etodo que se pueda, a un adversario de carne y hueso, que si se lo estrangula, muere, que no tiene una resistencia ilimitada a recibir golpes y vej\'amenes y que contrario al juego, es un ser como \'el, con una familia, pero con actitudes diferentes a las suyas.  \citem


%PSUMM:
%PAR: \oitem Otro aspecto en que los videojuegos han influenciado es en la gratificaci\'on instant\'anea, algo que hoy se busca por sobre todo y se nos ofrece no s\'olo en juegos sino en redes sociales y otras instancias. 


%PSUMM:
%PAR: Hay un experimento que es muy interesante y que muestra cambios de actitudes profundos: a muchas personas se les da un dulce (o chocolate) y se les dice que se lo pueden comer cuando quieran, sin embargo, si no se lo han comido en los pr\'oximos 15 minutos recibir\'an otro dulce.


%PSUMM:
%PAR: 50 a\~nos atr\'as, cuando el concepto del ahorro todav\'ia exist\'ia, lo m\'as probable es que s\'olo las personas m\'as tentadas (o hambrientas) se hubieran comido el dulce de inmediato; la gran mayor\'ia hubiera esperado a obtener un segundo; se habr\'ian podido comer dos o podr\'ian compartir el segundo con alguien m\'as (hermanos, padre o madre, pareja, etc.).


%PSUMM:
%PAR: Hoy, la realidad ser\'ia que la mayor parte de las personas simplemente se comer\'ian el dulce de inmediato, ni siquiera se cuestionar\'ian si tienen hambre o no y probablemente no se les cruzar\'ia por la mente en compartirlo: la gratificaci\'on tiene ahora un car\'acter inmediato. \citem


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/schoolingEffects/suggxions.tex
%% Section schoolingEffects/suggxions.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Reflexiones y sugerencias}{suggxions}


%PSUMM:
%PAR: LA CLASE SE CONTAMINA CON LA TECNOLOG\'IA.


%PSUMM:
%PAR: ESOS PRIMEROS A\~NOS REQUIEREN DE APRENDER  HACIENDO COSAS EN LUGAR DE ESTAR COMO IMB\'ECIL.


%PSUMM:
%PAR: SI NO LOGRAS ACUMULAR CONOCIMIENTO SIGNIFICATIVO EN EL CEREBRO DE ALGUIEN EN LA ADOLESCENCIA, VA A TENER MENOS HERRAMIENTAS PARA ENFRENTAR LA VIDA.


%PSUMM:
%PAR: CR\'ITICA AL USO INDISCRIMINADO DE POWER PONT


%PSUMM:
%PAR: REVISAR LA REDACCI\'ON DE ESTAS IDEAS.


%PSUMM:
%PAR: Esta \odq competencia\cdq\ ha forzado a profesores a  intentar innovar buscando que los estudiantes presten  atenci\'on, y es aqu\'i donde los m\'etodos activos de ense\~nanza han hecho su aparici\'on, sin embargo, \'estos requieren de una reformulaci\'on de los programas escolares, una disminuci\'on en el n\'umero de estudiantes por sala, ya que con 40 o m\'as estudiantes es imposible poner atenci\'on a todos los grupos de  trabajo, y por \'ultimo debe haber una disminuci\'on en la carga de trabajo de los docentes, ya que \'estos deben tener el espacio para poder desarrollar nuevas actividades que sean capaces de capturar la  atenci\'on de los estudiantes.


%PSUMM:
%PAR: Fuera de Estados Unidos, la situaci\'on no es mejor, por el contrario, la introducci\'on de la tecnolog\'ia en la ense\~nanza es altamente influenciada por la industria, por acuerdos comerciales, y no por estudios que eval\'uen su posible impacto en las aulas.


%PSUMM:
%PAR: Se da la paradoja que una forma de premiar a los buenos alumnos en escuelas de familias de bajos recursos ha sido regalarles un laptop con conexi\'on inal\'ambrica a \internet\ por tiempo limitado, sin siquiera pensar que esa acci\'on podr\'ia tener un detrimento en el rendimiento escolar de esos ni\~nos \odq premiados\cdq\ por una exposici\'on desmedida a una cantidad casi infinita de distractores. Quienes vieron ese peligro nada pudieron hacer excepto ser demostrados correctos meses despu\'es cuando esos alumnos sobresalientes se convirtieron en alumnos promedio.


%PSUMM:
%PAR: La educaci\'on de un ni\~no no se puede evaluar en un a\~no o dos, los sistemas educativos se pueden evaluar en d\'ecadas, y si se introducen sistemas deficientes, no hay vuelta atr\'as, es imposible corregir imperfecciones en la formaci\'on de generaciones de alumnos; los seres humanos no debi\'eramos ser sujetos a experimentos para \odq ver lo que sucede\cdq, cambios en la educaci\'on deben ser pensados, evaluados por \bf{expertos en el tema}, no por quienes quieran vender tecnolog\'ias.


%PSUMM:
%PAR: \oqm Ser\'a de extra\~nar entonces que la mayor\'ia de las personas m\'as influyentes de la industria electr\'onica y de software tengan a sus hijos en escuelas que desincentivan el uso de la tecnolog\'ia\cqm\ El mensaje que debemos captar es que el uso de tecnolog\'ias asociadas a \internet\ no es algo deseable, sobre todo si se quiere criar un hijo capaz de pensar, capaz de razonar, capaz de hilar ideas coherentes, capaz de crear, sean ideas nuevas o crear arte.


%PSUMM:
%PAR: Lamentablemente, la impresi\'on de los autores es que el balance del uso de estas tecnolog\'ias a temprana edad, y sobre todo incluirlas en el curriculum escolar es negativo, es decir, el n\'umero de positivos es sobrepasado por el n\'umero de negativos y de riesgos, llevando a sus usuarios a pr\'acticas consumistas en lugar de creativas, un poco en el mismo sentido que muchos se refer\'ian a la televisi\'on como \bf{la caja idiota}. Generaciones despu\'es de la introducci\'on a la televisi\'on nos hemos convertido en una especie que prefiere observar a otros hacer algo en lugar de hacerlo nosotros mismos, deportes, cantar, actuar e incluso tener sexo  ((esperando el hacha de Silas))


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/schoolingEffects/anythingElse.tex
%% Section schoolingEffects/anythingElse.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Educaci\'on despu\'es del gran confinamiento}{anythingElse}


%PSUMM:
%PAR: EFECTOS A NIVEL CEREBRAL


%PSUMM:
%PAR: DIFERENCIA ENTRE OLVIDAR Y NO MEMORIZAR


%PSUMM:
%PAR: MEMORIZAR NO OCURRE A LA PRIMERA QUE UNO VE ALGO (salvo que sea algo traum\'atico o algo que a uno le importe much\'isimo)


%PSUMM:
%PAR: ENSE\~NAR , REFORZAR y PACTICAR son eseciales para aprender algo (math, history, playing an instrument, playing a sport, etc.


%PSUMM:
%PAR: UN NI\~NO NO APRENDE A JUGAR UN JUEGO NI MENOS A SER UN EXPERTO EN \'el SI LO VE SOLO UNA VEZ.


%PSUMM:
%PAR: PORQUE ESTE ES UN TEMA EN S\'I MISMO EN EL QUE PODR\'IAMOS ABORDAR DE MANERA PR\'ACTICA LOS ASPECTOS POSITIVOS Y NEGATIVOS


%PSUMM:
%PAR: MENCIONAR CORRECTORES DE ORTOGRAF\'IA


%PSUMM:
%PAR: LAS TECNOLOG\'IAS HAN INTERFERIDO CON PRINCIPIOS B\'ASICOS  DE LA EDUCACI\'ON COMO ENSE\~NAR, REFORZAR Y PRACTICAR.


%PSUMM:
%PAR: LOS NI\~NOS NO APRENDEN VIENDO VIDEOS


%PSUMM:
%PAR: \oqm QU\'E TE PARECE\cqm


%PSUMM:
%PAR: COSAS POSITIVAS DE LA PROXIMA SECCION


%PSUMM:
%PAR: INFORMACION; VER LA TIERRA COMO ES, ANIMACIONES EN 3D, MEJOR APRENDIZAJE DE IDIOMAS,


%PSUMM:
%PAR: COSAS NEGATIVAS: COPIAR PEGAR, DISTRACTORES, VIOLENCIA (LO ABORDAMOS HACE POCO), SEDENTARISMO... SE ME HAB\'IA OLVIDADO AUNQUE LO INCLUIR\'E EN ESTA SECCI\'ON PROPUESTA.


%PSUMM:
%PAR: INCLUIR HERRAMIENTAS QUE AHORA EST\'AN USANDO LOS GIGANTES. PARA CONTROLAR EL TIEMPO QUE PASAN LOS NI\~NOS Y CUANDO SE CONECTAN.


%PSUMM:
%PAR: Si antes de la pandemia ya la tecnolog\'ia estaba muy presente en las aulas, los confinamientos hicieron de \'esta una herramienta imprescindible para poder asistir a clases, ya que  durante 2020 la inmensa mayor\'ia de pa\'ises tuvo en alg\'un  momento clases a distancia, teniendo que conectarse los estudiantes  desde sus hogares. Parad\'ojicamente esta experiencia dej\'o en evidencia las enormes brechas de conexi\'on que  hay en los pa\'ises de hiberoam\'erica, report\'andose situaciones en las que los ni\~nos no pod\'ia asistir a clases, al no tener siquiera acceso a \internet\ en donde viven, o teniendo muchos padres que elegir a qu\'e hijo conectar  a clases ya que solo contaban dispon\'ian de una pantalla  para conectarse.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/parentalduties/parentalduties.tex
%% Section parentalduties/parentalduties.tex

%CPSUMM:
%PAR: \invchapter{Responsabilidades de los padres}{parentalduties}


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/parentalduties/Kinderbereiche.tex
%% Section parentalduties/Kinderbereiche.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Espacios para ni\~nos}{Kinderbereiche}


%PSUMM:
%PAR: La \internet\ y la \web\ no fueron creadas pensando en los ni\~nos, raramente una tecnolog\'ia de punta lo es.  Las aplicaciones cient\'ificas y  tecnol\'ogicas guiaron el desarrollo de la \internet, luego las aplicaciones comerciales guiaron el desarrollo explosivo de la \web.  Eso significa que se asum\'ia que quienes ten\'ian acceso a ella eran adultos: personas con criterio ya formado.


%PSUMM:
%PAR: A\'un a comienzos del \secxxi\ exist\'ia  el sentimiento que la mayor parte del contenido de la \web\ era orientado a adultos (mayores de 18 a\~nos).  Los videojuegos ten\'ian su propio espacio, con las consolas de juego que se conectaban a un aparato de televisi\'on o las port\'atiles, dominando el mercado, y esos si estaban dirigidos hacia ni\~nos y no tan ni\~nos, aunque los videojuegos basados en computadores y conectados por \internet ya estaban tomando importancia.


%PSUMM:
%PAR: La promoci\'on de la \internet\ a fines del \secxx\ que s\'i apuntaba al uso por ni\~nos estaba dedicadas a aplicaciones de corte educacional, como apoyo al curr\'iculo escolar y con esa pol\'itica, los PCs fueron introducidos en muchas escuelas de Estados Unidos como material de apoyo.


%PSUMM:
%PAR: Los gigantes fabricantes de equipos computacionales y de software reconocieron el tremendo potencial que ten\'ia incorporar al mercado a los j\'ovenes, y no por razones altruistas, sino porque conseguir que alguien se acostumbre a usar un equipo o un software a temprana edad, mientras se est\'a en el colegio o la universidad da una alta probabilidad que cuando ese joven est\'e en posici\'on de comprar su propio equipo personal o para su empresa, elegir\'a lo conocido. En el ambiente comercial, esta pr\'actica se conoce como \odq crear h\'abitos\cdq\ y los productos verdaderamente exitosos son aquellos que compramos por la fuerza de la costumbre, casi en forma inconsciente. Esta pr\'actica a\'un continua y ser\'ia bueno que seamos capaces de reconocerla, y nos recuerda nuevamente que nadie da nada gratis si no hubiera alg\'un tipo de ganancia envuelta.


%PSUMM:
%PAR: El panorama comenz\'o a cambiar cuando los computadores se hicieron m\'as baratos y les sac\'o  la etiqueta de ser un elemento de trabajo para los mayores. La realidad hoy en d\'ia es que la mayor parte de la gente en los pa\'ises industrializados compra un computador como un elemento de entretenci\'on. Y como sucedi\'o con los aparatos de televisi\'on, para evitar la \odq competencia\cdq\ adquieren  uno para sus hijos en edad escolar, presumiendo que ayudar\'a en la  educaci\'on de los hijos. Eso sucede en Estados Unidos, y en muchas otras partes del mundo.


%PSUMM:
%PAR: La llegada de los canales de videos a la \web, como \youtube\ y el nacimiento de sitios web dedicados a lectores cada vez m\'as j\'ovenes, las caricaturas, que por d\'ecadas dominaron la televisi\'on infantil, ahora estaban disponibles para ser vistas cuando quisieran y cuantas veces quisieran en canales \youtube, no s\'olo en los canales por cable dedicados a las caricaturas como \bf{Cartoon Network}, \bf{Disney} y otros.


%PSUMM:
%PAR: Los canales de video tambi\'en permitieron que muchas personas crearan videos por si mismos, o con bajos recursos y subirlos a \youtube\ (por ejemplo); mucho de este material fue creado por j\'ovenes pensando en sus pares.


%PSUMM:
%PAR: Otro cambio mayor fue la llegada del tel\'efono inteligente (\iphone) y las tabletas, que han desplazado al PC (o al computador port\'atil) como el aparato para conectarse a la \internet\ hace 12 y 9 a\~nos respectivamente. Otros fabricantes siguieron el ejemplo de \apple r\'apidamente y estos aparatos comenzaron a dominar el mercado. Poco a poco buena parte de la poblaci\'on mundial comenz\'o a llevar un computador capaz de hacer much\'isimas cosas en su bolsillo. Pero como ya hemos dicho, los tel\'efonos inteligentes se desdoblan como c\'amaras fotogr\'aficas y de video, y representan un riesgo muy grande a la privacidad de las personas, pero, se han hecho un h\'abito para quienes los tienen.


%PSUMM:
%PAR: Desde ese momento las empresas telef\'onicas y los fabricantes de computadores han tratado de expandir el mercado convenci\'endonos de lo conveniente que es que nuestros hijos, a\'un los m\'as peque\~nos, tengan su tel\'efono y accedan a los \odq beneficios\cdq\ de la \internet\ todo el tiempo, sin medir consecuencia alguna, sin considerar los efectos a corto, mediano o largo plazo, sin estudio alguno que mostrara como ser\'ian afectados los ni\~nos en \'areas tan importantes como su salud f\'isica, su salud mental, la educaci\'on, su capacidad de atenci\'on etc.


%PSUMM:
%PAR: Una parte del material disponible para ni\~nos en la \web\ proviene de la industria dedicada a producir material educativo ya establecida, que viendo el potencial de ventas, comenz\'o a producir material para tabletas y computadores fijos. A eso hay que sumar el nacimiento de empresas dedicadas a producir y vender productos para \odq transformar la educaci\'on\cdq. Esta empresa que produce material que se supone es seguro para ni\~nos sigue modelos de negocios diferentes a las de otras industrias que apuntan a los ni\~nos: sus ganancias est\'an aseguradas si el material es parte del curr\'iculo escolar.


%PSUMM:
%PAR: El \'unico problema es que este material no tiene el atractivo ni la capacidad de enganchar a los ni\~nos por horas.  Algo que es usado para hacer deberes escolares ya no es percibido como algo \odq divertido\cdq\ por los ni\~nos y que los induzca a pasar horas aprendiendo. En otras palabras, no puede competir con los juegos en l\'inea, los videos de gatos, y otras muchas cosas que atraen a ni\~nos y j\'ovenes, sin olvidar \odq lo prohibido\cdq, como la pornograf\'ia, los videos violentos y otras zonas que debieran estar vedadas para menores.


%PSUMM:
%PAR: El punto era y sigue siendo vender m\'as y m\'as aparatos y productos (como lo har\'ia cualquier otra industria), y nosotros hemos ca\'ido inocentemente en su propaganda, directa e indirecta, en la que han utilizado todos los m\'etodos de manipulaci\'on que ya mencionamos, apelando al ya mencionado \odq si todos los ni\~nos del curso tienen celular, \oqm c\'omo el suyo no va a tener y se va a quedar atr\'as\cqm\cdq o \odq los ni\~nos deben estar preparados para el mundo digital y hay que renovar la educaci\'on\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Los adultos no estamos exentos de caer en las mismas trampas que caen los ni\~nos.  Si nos encontramos atrapados en la noche contestando correos relacionados al trabajo, tal vez debi\'eramos preguntarnos \oqm Me pagan para dejar de lado a mi familia\cqm\ Si Domenico Modugno hubiera compuesto su \'exito hoy en d\'ia, no cantar\'ia \bf{quiero darle un puntapi\'e a la ciudad}, seguro cantar\'ia: \bf{quiero darle un puntapi\'e al celular}. En Francia, a partir del 2016 no est\'a permitido que los jefes o superiores envi\'en correos de trabajo a sus empleados fuera de horas de oficina.


%PSUMM:
%PAR: Y como el nombre del juego parece ser \odq arreglemos la carga por el camino\cdq\ , diez a\~nos despu\'es de la creaci\'on de \youtube, \google\ se dio cuenta que hab\'ia un problema serio. No era recomendable que los ni\~nos tuvieran acceso a su contenido completo porque \'este estaba siendo cada vez menos adecuado para menores e incluso para los adultos, y entonces se cre\'o \youtube-kids en 2015, y se nos vendi\'o la idea de que ese era un sitio \odq seguro\cdq para los ni\~nos. S\'olo en 2019 \youtube-kids har\'a su aparici\'on como un sitio web, hasta el momento ha estado disponible como una aplicaci\'on para aparatos m\'oviles. Ahora que buena parte de los padres ya compraron un aparato m\'ovil para sus hijos, se migra al sitio web. 


%PSUMM:
%PAR: Y los padres respiraron tranquilos, \odq por fin puedo enchufar a mi hijo a un canal que estar\'a protegido, donde podr\'a jugar y ver videos adecuados a su edad, tal como las tandas de monitos cuando yo era chico\cdq. Y los padres olvidaron un gran detalle: las tandas de monitos animados estaban saturadas de avisos comerciales dirigidos a los ni\~nos, de modo que \'estos les pidieran o exigieran a sus padres lo que quer\'ian tener.


%PSUMM:
%PAR: Bueno, \youtube-kids no es diferente. \google, su empresa madre, vive de la propaganda, esa es su gran entrada, y obviamente no iba a crear un producto libre de propaganda, si los avisadores estaban golpeando a sus puertas para poder colocar sus avisos en sus canales. Ese es el peligro n\'umero uno. El segundo factor de riesgo es que las \odq tandas de monitos\cdq ten\'ian, antes de la existencia de los canales de cable dedicados, un horario fijo. No hay tal cosa en \youtube-kids. Hay miles y miles de horas de videos disponibles en ese canal para ver cuando se nos antoje (o se le antoje a los ni\~nos).


%PSUMM:
%PAR: \youtube-kids tambi\'en extendi\'o la idea de dejar comentarios en los videos presentes, ya los creadores independientes de videos hab\'ian hecho su entrada: los \bf{youtubers}, y esta gente vive de la cantidad de gente que ve sus p\'aginas y de los avisos que aparecen dentro de sus p\'aginas. \oqm Cu\'ando fue la \'ultima vez que como padres hemos visto lo que nuestros hijos ven en \youtube\ y nos hemos dado una idea de qu\'e est\'an viendo como contenido y como propaganda\cqm


%PSUMM:
%PAR: Como la \web\ no fue creada pensando en que era necesario identificar adultos de menores, no hay mecanismos eficientes para verificar que si digo tener 8 a\~nos realmente los tengo y no soy un ped\'ofilo de 37 que quiere conquistar ni\~nos, o si digo tener 14 y en realidad tengo 9, pero como quiero tener acceso a \google\ --que no permite, al menos en Estados Unidos o Europa usuarios de menos de 13 a\~nos, entonces debo mentir para poder conseguir esos servicios, y a veces hasta los padres est\'an de acuerdo con ello.


%PSUMM:
%PAR: La conclusi\'on es que hoy no hay sitio web, ll\'amese sitio de videos, salas de charla (chat-rooms) u otros espacios que sea \'unica y exclusivamente para ni\~nos. Si un adulto quiere ingresar a esos lugares lo har\'a, y para cuando lo descubran ya habr\'a enga\~nado a varios menores (y enga\~nado es un t\'ermino bastante suave, pues estamos hablando en los casos m\'as serios de abuso psicol\'ogico y sexual, o casos de radicalizaci\'on pol\'itica o religiosa).


%PSUMM:
%PAR: Y aunque el acceso fuera restringido a ni\~nos, los temas de conversaci\'on entre ni\~nos de 8 a\~nos y ni\~nos pre-adolescentes o adolescentes son muy distintos. Muchachos y muchachas con tendencias psicop\'aticas pueden causar mucho da\~no a ni\~nos menores o incluso mayores que ellos. Los comentarios en \youtube-kids, tal como en \youtube\ pueden estar cargados de sentimientos negativos, y eso, dudo que como padres sea lo que queremos que nuestros hijos lean a cada rato. S\'olo este a\~no \youtube-kids dar\'a a elegir en que rango de edad se quiere tener acceso, como si pudi\'eramos confiar en que los ni\~nos, guiados por su curiosidad, no explorar\'an contenido para ni\~nos mayores.


%PSUMM:
%PAR: \youtube\ y otros sitios tienen tambi\'en las \odq recomendaciones\cdq , basadas en lo que hemos buscado antes o influenciadas por intereses comerciales (quien est\'e dispuesto a pagar, puede lograr que sus sitios o contenidos aparezcan al tope de las listas de sugerencias). Recordemos que el modelo de \youtube\ es mantenernos viendo su contenido por el mayor tiempo posible, seamos adultos o ni\~nos, y para capturar nuestra atenci\'on van subiendo el tono de las recomendaciones muy r\'apidamente.  En la vida real nada se mueve a esa velocidad.


%PSUMM:
%PAR: Otro peligro latente y no despreciable es el sentimiento de poder que tener miles o millones de seguidores les da a los \bf{youtubers}, sobre todo si son j\'ovenes. Es un poder que no se puede encontrar en ninguna otra parte, y por el otro lado, algunos de sus admiradores los idolatran. Ya han habido un n\'umero significativo de arrestos de estos personajes por tratar de envolver a menores de edad en intercambios de mensajes altamente sexualizados, llegando en algunos casos al abuso sexual f\'isico, no solamente de pedirles que les env\'ien fotos desnudos.


%PSUMM:
%PAR: \oqm Hay espacios realmente restringidos a los ni\~nos en \internet\cqm La respuesta es \bf{no}, los ni\~nos pueden acceder casi cualquier sitio que deseen (la gran mayor\'ia no tiene restricciones de entrada), y lo peor, no hay como demostrar que quienes entran a los espacios para ni\~nos sean realmente ni\~nos. Es deprimente y altamente preocupante, lo s\'e.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/parentalduties/whatToAccess.tex
%% Section parentalduties/whatToAccess.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{\oqm A qu\'e darles acceso y a qu\'e edad\cqm}{whatToAccess}


%PSUMM:
%PAR: Despu\'es de m\'as de 10 a\~nos de la aparici\'on del tel\'efono inteligente, 15 de las redes sociales, y unos 25 desde la aparici\'on de la \web, y de la cantidad de material acumulado en sitios como \youtube, es obvio que nos preguntemos cu\'anto de ese material es adecuado para los ni\~nos y a qu\'e edad.


%PSUMM:
%PAR: Cada d\'ia son m\'as los estudios cient\'ificos que son categ\'oricos en decir que acostumbrar a ni\~nos al uso de pantallas, ll\'amese de televisi\'on, computadores, celulares y tabletas no es para nada saludable, tanto por los efectos f\'isicos que describ\'i en la secci\'on anterior como por las consecuencias en el desarrollo de sus cerebros en los a\~nos en que aprenden y asimilan m\'as r\'apido, independientemente que a lo que los expongamos sea bueno o malo. 


%PSUMM:
%PAR: Buena parte de estos estudios se ha realizado en pa\'ises desarrollados, donde la tecnolog\'ia para estudiar los efectos en el cerebro mientras la persona est\'a activa es mucho m\'as accesible que en pa\'ises del resto del mundo. Se trata de estudios cient\'ificos, con grupos de control, es decir, grupos as los que no se les expone al est\'imulo y que sirven como referencia para medir los efectos en los ni\~nos que si son expuestos por los est\'imulos.


%PSUMM:
%PAR: Est\'an adem\'as los estudio que tienen que ver con una observaci\'on del comportamiento de ni\~nos expuestos a un cierto est\'imulo comparados con aquellos no expuestos. Este tipo de observaciones comparativos pueden incluso ser hechas por educadores de p\'arvulos o de cursos de primaria, sobre todo si tienen muchos a\~nos de experiencia y pueden adem\'as comparar la situaci\'on entre un antes (5 o 10 a\~nos atr\'as) y un despu\'es (en la actualidad).


%PSUMM:
%PAR: Ninguno de este tipo de estudios concluye que el uso de \odq pantallas\cdq en ni\~nos peque\~nos (menos de 7 a\~nos) es recomendable, y eso es muy simple de comprender: tanto el dise\~no de las pantallas como el contenido no fueron concebidos para el uso por ni\~nos de corta edad, y aunque en un comienzo se postul\'o que estos aparatos pod\'ian revolucionar la educaci\'on, con el pasar del tiempo lo que se ha visto es que lo que los ni\~nos ganan en habilidades para controlar una pantalla, la pierden en habilidades que son b\'asicas para el ser humano, o dichas habilidades se desarrollan mucho m\'as tarde y a un grado menor que el normal.


%PSUMM:
%PAR: Hoy nos preguntamos:


%PSUMM:
%PAR: \oqm Ser\'a saludable que mi hija pase con el cuello doblado mirando una pantalla y los brazos en una posici\'on poco natural en lugar de estar corriendo, saltando, subi\'endose a \'arboles, disfrutando del aire libre, del sol, de la lluvia y de la naturaleza\cqm


%PSUMM:
%PAR: \oqm Qui\'en nos asegura, como padres, que el contenido que aparece etiquetado como \odq para ni\~nos\cdq\ es el adecuado\cqm\ \oxm No una compa\~n\'ia que lo \'unico que quiere es vendernos un producto\cxm


%PSUMM:
%PAR: \oqm C\'omo prevenimos que un ni\~no tenga acceso a material no adecuado para su edad\cqm\ La sexualidad humana es normal, pero exponer a un ni\~no de cortos a\~nos a pornograf\'ia (que est\'a presente abundantemente en la \web\ y en lugares que uno no espera) probablemente ser\'a m\'as da\~nino que no.


%PSUMM:
%PAR: \oqm C\'omo protegeremos a nuestros hijos, a los que nosotros mismos les ayudamos a crear cuentas en alguna red ingresando sus fechas de nacimiento, de adultos predadores que se querr\'an aprovechar de ellos, econ\'omica o sexualmente\cqm


%PSUMM:
%PAR: \oqm C\'omo impediremos que nuestros hijos est\'en hasta altas horas de la noche pegados a una pantalla viendo algo o jugando\cqm\  Sabemos que cuando uno est\'a haciendo algo entretenido el tiempo parece volar, nos pasa tambi\'en a nosotros como adultos.


%PSUMM:
%PAR: \oqm C\'omo protegeremos a nuestros hijos de sitios que aparecen recomendados por alg\'un servicio pero que lo \'unico que hacen es sembrar odio, sea racial o hacia personas que les gusta el otro equipo de f\'utbol\cqm


%PSUMM:
%PAR: \oqm Ser\'a entonces saludable que ni\~nos de corta edad pierdan horas de su sue\~no por estar enganchados en alguna actividad con una pantalla\cqm\ Este punto es altamente importante, porque cuando ni\~nos es m\'as importante que durmamos lo que corresponde, pues durante el sue\~no es cuando el cuerpo se recupera y el cerebro fija ideas de lo que experimentamos en el d\'ia, es decir, es una ayuda para el aprendizaje.


%PSUMM:
%PAR: \oqm Vale la pena exponer a nuestros hijos a una cantidad demasiado grande de personas que pueden comenzar a molestarlo, a burlarse, a atormentarlo a la hora que sea con contenido deplorable o re\~nido con \bf{nuestras costumbres}\cqm\  


%PSUMM:
%PAR: \oqm C\'omo protegeremos a nuestros hijos que se vean envueltos en desaf\'ios creados por mentes enfermas que lo \'unico que har\'an es causarles da\~no\cqm\ Este punto no es fantas\'ia, la gente con malas existe, y los ni\~nos pasan por etapas en que el desaf\'io entre ellos lo ven como algo totalmente normal (y hay personas que nunca maduran).


%PSUMM:
%PAR: \oqm C\'omo protegemos a nuestros hijos de comparaciones odiosas y de comenzar a experimentar problemas de valoraci\'on de su propio cuerpo si lo \'unico que ven son im\'agenes \odq perfectas\cdq\cqm\ Se est\'a dando lo que yo considero como una aberraci\'on que ni\~nas de 15 a\~nos quieran hacerse cirug\'ia en sus genitales externos porque quieren que se vean \odq perfectas\cdq, tal vez como lo que han visto en una actriz porno, y lo peor es que hay cirujanos pl\'asticos totalmente inescrupulosos dispuestos a realizar estas operaciones. Pero claro, para ellas la perfecci\'on es definida por lo que ven en \internet. Un problema similar se produce con la forma del cuerpo, y ah\'i comienzan a producirse trastornos serios en la alimentaci\'on.


%PSUMM:
%PAR: Muchos grupos de estudio de sic\'ologos, psiquiatras, educadores y soci\'ologos han concluido que de todas las soluciones, lo mejor es no exponer a los ni\~nos menores de 10 a\~nos ni a la tecnolog\'ia de pantallas port\'atiles ni a su contenido. De hecho, en pa\'ises como Estados Unidos, Canad\'a, la Uni\'on Europea y otros pa\'ises desarrollados hay regulaciones que advierten que ciertos productos no son aptos para ni\~nos menores de 13 a\~nos. El problema mayor es que es virtualmente imposible comprobar la edad de uno cuando se firma por un servicio, y lo otro es que cuando se firma, uno, por obtener el servicio lo antes posible, marca el cuadrado que dice que uno est\'a de acuerdo con los t\'erminos de servicio (normalmente unas 10 a 20 p\'aginas escritas en lenguaje legal, incomprensible para la mayor\'ia de nosotros). Si el contrato conten\'ia alguna advertencia, nos la hemos saltado.


%PSUMM:
%PAR: Sin embargo, para mi, lo m\'as significativo son los muestreos que analizan c\'omo quienes trabajan en Silicon Valley responden a estas interrogantes. Estamos hablando de personas que participan en la creaci\'on de las tecnolog\'ias mismas, que participan en la creaci\'on de contenido, que saben al rev\'es y al derecho como hacer que un producto sea adictivo para sus usuarios, pues es as\'i como lograr\'an una \odq audiencia fiel o enganchada\cdq. 


%PSUMM:
%PAR: Cuando a grandes ejecutivos de estas compa\~n\'ias (o a sus esposas) se les ha preguntado sobre este tema, sobre si sus hijos tienen acceso a tel\'efonos celulares o a tabletas o incluso a televisi\'on, sea supervisadas o no, la gran mayor\'ia ha contestado que ellos no le entregan esta tecnolog\'ia a sus hijos menores de 12 a\~nos, es decir, tiempo de pantalla igual a cero.


%PSUMM:
%PAR: Con los sueldos que tienen, estos personajes tienen a sus hijos en escuelas donde el desarrollo integral de los ni\~nos es lo m\'as importante (escuelas de la linea Montesori o Waldorf), y en esas escuelas no est\'a permitido el uso de estas tecnolog\'ias en forma indiscriminada. Puede que tengan salas de clases dedicadas a tener computadores, porque aprender a encontrar informaci\'on en la red es importante para cualquier ni\~no, pero no sin supervisi\'on adulta.


%PSUMM:
%PAR: Este tipo de colegios deben ser lo \'unicos en Estados Unidos en que no se ven ni\~nos adheridos a la pantalla de un celular durante los recreos o distra\'idos por mensajes en el medio de una clase. En colegios pobres de algunas ciudades de Estados Unidos apadrinados por grandes empresas de \internet, se estimula el uso de las tecnolog\'ias, algo que no deja de ser decidor y podr\'ia ser interpretado de la siguiente forma:  a la futura clase dirigente se le debe ense\~nar a pensar, a razonar, a dirigir. A la futura clase trabajadora se le acostumbra a ser consumidores desde peque\~nos.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/parentalduties/risks.tex
%% Section parentalduties/risks.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{\oqm A qu\'e los exponemos\cqm}{risks}


%PSUMM:
%PAR: Los ni\~nos y los adultos son expuestos a los mismos riesgos cuando se conectan a la \internet, con la diferencia que los ni\~nos no tienen la madurez necesaria para reconocer siquiera que est\'an en riesgo, en realidad, ni siquiera los adultos estamos totalmente conscientes de los riesgos y podemos caer en los mismos \odq agujeros\cdq\ que los ni\~nos si no somos lo suficientemente precavidos, pero los ni\~nos adem\'as carecen de experiencia y su visi\'on del mundo es en general muy inocente.


%PSUMM:
%PAR: Lo siguiente se aplica sobre todo a los ni\~nos, pero no excluye que adultos se vean afectados de la misma manera.


%PSUMM:
%PAR: \zztop{Exposici\'on al material y a los buscadores de informaci\'on}


%PSUMM:
%PAR: Para escribir esta secci\'on trat\'e de remontarme a mi ni\~nez, a mis ansias de leer y asimilar informaci\'on de donde fuese. En la casa hab\'ian un par de diccionarios, que un par de a\~nos despu\'es de aprender a leer, se convirtieron en mis favoritos para poder saber del mundo. Ya con saber el significado de las palabras me bastaba a esa edad y me hubiera much\'isimo m\'as satisfecho si hubiera habido una enciclopedia.


%PSUMM:
%PAR: Los ni\~nos son curiosos, tienen much\'isimas cosas que aprender, y esa curiosidad los lleva a sacar informaci\'on de donde sea. D\'ecadas atr\'as habl\'abamos de revistas, peri\'odicos, diccionarios, otros libros educativos, la misma televisi\'on, si es que hab\'ia programas con alg\'un valor cultural, etc. La cantidad de informaci\'on era limitada, y nuestros padres se encargaban de no dejar a nuestro alcance material que no fuera adecuado para nuestra edad (nada de copias del Kamasutra o literatura de dudoso valor).


%PSUMM:
%PAR: Hoy la web est\'a repleta de informaci\'on, desde informaci\'on verdadera escrita con intenciones neutras a informaci\'on verdadera escrita con malas intenciones, as\'i como tambi\'en informaci\'on falsa escrita as\'i s\'olo por ignorancia a informaci\'on falsa escrita con la \'unica misi\'on de desinformar. 


%PSUMM:
%PAR: Cuando uno busca algo, los motores de b\'usqueda no hacen distinci\'on sobre el valor \'etico de la informaci\'on o su valor de verdad, as\'i como tampoco est\'an dise\~nados para adaptarse a la edad de quien plantea la pregunta, pues como ya he dicho, saber la edad de quien est\'a entrando una pregunta es casi imposible. 


%PSUMM:
%PAR: La consecuencia de \'esto es que a una ni\~na buscando informaci\'on se le entregar\'a la misma informaci\'on que se le entregar\'ia a un adulto, con la diferencia que el grado de curiosidad del ni\~no es mucho mayor y puede hacer preguntas como \odq\oqm C\'omo se hace un beb\'e\cqm\cdq\ o \odq\oqm C\'omo matar a un gato\cqm\cdq\ o cosas peores, y si Ud. se toma el tiempo en hacer esas preguntas a \google, por ejemplo, le aseguro que ser\'a sorprendido, y no gratamente.


%PSUMM:
%PAR: Cuando hice estas preguntas, claro, como adulto conozco el tema, uno de mis hijo est\'a corrigiendo lo que escribo en este libro y ver un video de un parto no es novedad para mi porque estuve en el nacimiento de mi hijo y de mi hija.  Y sin embargo, esas im\'agenes expl\'icitas pueden ser totalmente chocantes para un menor de edad si las ve sin gu\'ia alguna, si no hay un adulto que le explique lo que est\'a sucediendo. Lamentablemente, los adultos modernos (l\'ease padres) viven una vida acelerada, con muy poco tiempo libre y muy poco tiempo para dedicarle a sus hijos. El caso de matar a un gato fue a\'un peor, porque de respuestas m\'as o menos neutras en las primeras l\'ineas, se pas\'o a respuestas muy negativas a\'un dentro de la primera p\'agina de respuestas. Las preguntas tambi\'en pueden ser planteadas de diferente modo, como \odq\oqm Qu\'e productos son da\~ninos para los gatos\cqm\cdq\ y las respuestas no variar\'an demasiado y el tipo que describe en forma gr\'afica por qu\'e \'el goza matando gatos aparecer\'a en ambas preguntas. Note que no tengo nada en contra de los gatos, por si hay un gato leyendo por sobre sus hombros.


%PSUMM:
%PAR: Los motores de b\'usqueda tambi\'en ofrecen respuestas en forma de im\'agenes y videos, y cuando se trata de videos, \youtube\ no tiene un muy buen registro de proteger a las personas de material negativo (sea adultos o ni\~nos), de hecho, hay investigaciones que muestran que a partir de una pregunta bastante inocua, se llega r\'apidamente a material con un alto grado de toxicidad. Este es un grave problema de \youtube, que o no pueden o no quieren arreglar. 


%PSUMM:
%PAR: Si Ud. usa \youtube, lo mejor es desactivar el que el siguiente video de la lista de recomendaciones comience a ser mostrado apenas el actual termine. 


%PSUMM:
%PAR: Dar a un ni\~no acceso sin supervisi\'on a \internet\ es como dejar que Harry Potter deambule libremente por la secci\'on restringida de la biblioteca de Hogwarts. Lo que ver\'a ah\'i no es apto para ni\~nos. Dudo que Ud., si ve un accidente de tr\'ansito en que alguien ha muerto y sus sesos est\'an esparramados por el pavimento pueda dormir bien por las pr\'oximas 3 noches, y si Ud. va con un menor, de seguro no se quedar\'a ah\'i observando pues el shock al menor puede ser demasiado grande.


%PSUMM:
%PAR: Recordemos que hasta en las especies animales los adultos protegen a sus cr\'ias. Los cachorros de le\'on no deambulan libremente por la sab\'ana, siempre lo hacen bajo la mirada atenta de sus madres; lo mismo hacen los elefantes y las ballenas.


%PSUMM:
%PAR: \zztop{Exposici\'on a juegos en l\'inea}


%PSUMM:
%PAR: Otra fuente de preocupaci\'on actual son los juegos en l\'inea donde participa un gran n\'umero de jugadores al mismo tiempo, que est\'an dise\~nados para ser altamente adictivos. \oqm Queremos realmente que nuestro hijo de 8 a\~nos deje de lado todo por jugar uno de esos juegos\cqm\ \oqm Cu\'al ser\'a el beneficio a largo plazo de hacerlo\cqm Si como adultos nos vi\'eramos en una situaci\'on similar, compitiendo con un gran n\'umero de personas por horas y horas sabemos que quedaremos como gato con corriente, altamente estresados.


%PSUMM:
%PAR: Testimonios de padres con hijos que participan de estos juegos indican que se producen cambios en el comportamiento, un nivel m\'as alto de irritabilidad, y de agresi\'on, expresado en el lenguaje que utilizan.


%PSUMM:
%PAR: \zztop{Exposici\'on a influencers}


%PSUMM:
%PAR: Si los adultos hemos adoptado de adoptar nuestros favoritos \odq personajes\cdq de la \internet, los famosos \odq influencers\cdq de seguro los ni\~nos lo har\'an a\'un m\'as e imitar\'an lo que estos personajes hagan nos guste o no como padres, despu\'es de todo, un influencer puede tener cientos de miles de seguidores, a nosotros, no nos siguen ni las moscas.


%PSUMM:
%PAR: Lo que un ni\~no no comprender\'a (y es algo que la mayor\'ia de los adultos a\'un no comprende) es que los influencers es un fen\'omeno netamente publicitario. Si alguien con carisma o muchos seguidores aparece, entonces aparecen los productos comerciales que desean que esta persona muestre en la forma m\'as visible posible, pero sin decir que se trata de publicidad.


%PSUMM:
%PAR: En Europa se ha legislado que los influencers deben indicar cuando los productos que endorsan son producto de publicidad pagada. En otros mercados, eso no existe y tanto adultos como ni\~nos juran que sus \'idolos usan ese producto por iniciativa propia, entonces ellos hacen los imitan. Hay varios casos que se han hecho conocidos en que una marca de tel\'efono (que opera usando Android) le ha pagado a estos personajes para que aparezcan con \'el y hablen de \'el en las redes sociales alabando sus virtudes. Y lo hacen, s\'olo que los mensajes que han subido a sus redes son generados en un \iphone.


%PSUMM:
%PAR: Los ni\~nos de corta edad son a\'un m\'as susceptibles que los adultos a este tipo de manipulaci\'on, pues no cabe en sus cabezas que alguien los quiera enga\~nar, sobre todo sus h\'eroes.


%PSUMM:
%PAR: \zztop{La exposici\'on y sobre-exposici\'on}


%PSUMM:
%PAR: Sabemos que deambular por la \internet\ o la \web\ ya no es algo que se pueda hacer an\'onimamente.  Lo que hagamos deja huella, una huella que puede ser rastreada por los gigantes o por gente menos poderosa pero con las habilidades t\'ecnicas para hacer un perfil bastante bueno de quienes somos.


%PSUMM:
%PAR: El vocabulario que utilicemos, la forma de expresarnos, los sitios que visitamos pueden dar pistas sobre quienes somos, cuales son nuestros intereses y para los predadores que existen, si somos lo suficientemente vulnerables e interesantes para ellos como para tratar de crear una relaci\'on con nosotros.


%PSUMM:
%PAR: No debemos olvidar que no importa cuanto tengamos, sea material o no, entre los 3,300 millones de usuarios de \internet, a alguien le interesar\'a y querr\'a apoderarse de ello. Puede ser dinero o pueden ser fotos de nuestros hijos mientras se ba\~nan inocentemente en una piscina.  Pueden querer despojarnos de nuestro dinero, o usarnos para operaciones de lavado de dinero.


%PSUMM:
%PAR: El primer frente de ataque es el \bf{correo electr\'onico}. Desde el momento en que nos creamos uno, hemos abierto una puerta dimensional que nos hace visible, que nos convierte en blanco de todo tipo de enga\~nos y estafas. Obviamente tiene sentido tener correo electr\'onico para comunicarnos con otros amigos o nuestra familia, pero el correo coloca en nosotros una banderilla que dice que somos alcanzables, que existimos, y que por esa puerta dimensional se nos puede enviar todo tipo de informaci\'on, sobre todo para enga\~narnos y lograr que hagamos algo que no es bueno para nosotros. Por supuesto, los m\'as atentos a esa banderilla es la industria de la publicidad, que nos puede comenzar a bombardear con correos sugiri\'endonos todo tipo de productos que no nos podemos perder de tener porque ellos har\'an nuestra vida completa, nos har\'an felices por completo. Y muchos adultos, inconscientemente, nos creemos esa sarta de mentiras.


%PSUMM:
%PAR: Imaginemos la situaci\'on para un ni\~no. Un ni\~no de corta edad a\'un no comprende como funciona el mundo. El mejor ejemplo es que es virtualmente imposible que le expliquemos a nuestro hijo de 3 a\~nos c\'omo funciona la nevera, simplemente no lo comprender\'a (y probablemente tampoco lo comprendemos nosotros).


%PSUMM:
%PAR: Tal como a los adultos, que nos llegan correos no solicitados tupido y parejo, un ni\~no que tenga correo electr\'onico experimentar\'a lo mismo, y si a nosotros nos cuesta a veces comprender cuando un correo es un enga\~no, no cuesta mucho imaginar que un ni\~no estar\'a en peores condiciones que nosotros para comprenderlos.


%PSUMM:
%PAR: No es de extra\~nar que el lugares donde la legislaci\'on existe o las leyes de protecci\'on de menores son fuertes (Estados Unidos, la Uni\'on Europea, Australia), los gigantes, al menos en papel, no permiten que menores de 13 a\~nos tengan acceso a correo electr\'onico. Los gigantes no aplican los mismos criterios para el resto del mundo, ya que sin legislaci\'on, no hay protecci\'on.


%PSUMM:
%PAR: Hay que considerar adem\'as que para tener un servicio en \internet\ hay que colocar salvaguardas de seguridad y que es recomendable que absolutamente nadie sepa sus claves de acceso. Pocos ni\~nos est\'an preparados para comprender el nivel de seguridad que se espera de ellos, y muchas veces comparten contrase\~nas con sus mejores amigos, pero como de ser mejor amigo a peor enemigo hay una distancia muy corta, es muy posible que el amigo transformado en enemigo haga uso de ese conocimiento para causarle da\~no, y ese da\~no que puede ser irreparable en su vida social. \oxm Ejemplos, desafortunadamente,  abundan\cxm


%PSUMM:
%PAR: El nivel m\'aximo de exposici\'on ocurre, por supuesto, en las \bf{redes sociales}. Ni siquiera los adultos estamos preparados para el nivel de exposici\'on al que nos ponen las redes sociales, y mucho menos lo estar\'an los ni\~nos.


%PSUMM:
%PAR: Por miles de a\~nos los humanos hemos contado con un n\'umero reducido de amigos, s\'olo un n\'umero reducido de personas nos conoce y a s\'olo un n\'umero reducido de personas realmente les importamos como seres humanos, como amigos, como confidentes. El resto son simplemente \odq conocido\cdq, y si bien algunos de nuestros pares pod\'ian atormentarnos con comentarios malintencionados, burlas enfrente de nuestros amigos u otros pares, empellones y lisa y llanamente matonaje, como destruir nuestros \'utiles de estudio, ropa o comer nuestras colaciones, esas actividades deplorables estaban confinadas a un espacio peque\~no y a un tiempo bien determinado.


%PSUMM:
%PAR: El bullying cibern\'etico por otra parte,  algo que est\'a rampante a todo nivel y toma un cariz m\'as cruel y preocupante cuando se trata de los ni\~nos, no est\'a restringido al espacio ni tiempo de la escuela (o lugar de trabajo), si es que ah\'i nos topamos con un mat\'on. Hoy el acoso, el hostigamiento tiene la posibilidad de continuar hasta cuando estamos en al tranquilidad de nuestro hogar y lo que se publique en la gran mayor\'ia de las redes sociales nunca expirar\'a, siempre existir\'a la posibilidad que salga a flote en los momentos menos oportunos. El nivel de tensi\'on que eso causa en los adultos podemos probablemente duplicarlo cuando afecta a los ni\~nos, que ven impotentes que ni siquiera sus padres son capaces de protegerlos.


%PSUMM:
%PAR: Una pr\'actica de bullying que se ha manifestado en la comunidad de los juegos en linea en Estados Unidos es el llamado \odq swatting\cdq. Esta pr\'actica es altamente peligrosa y consiste en denunciar a la polic\'ia que se est\'a cometiendo un crimen violento en el domicilio de la v\'ictima de bullying. SWAT significa \odq armas y t\'acticas especiales\cdq y son escuadrones de la polic\'ia encargados de tratar las situaciones m\'as dif\'iciles que normalmente envuelven el uso de armas autom\'aticas, amenazas de bombas, amenazas de suicidio, etc. Esta pr\'actica, que precede la era \internet, est\'a siendo utilizada por jugadores para acallar otros o para amedrentarlos al punto que terminen en la c\'arcel. En los casos m\'as emblem\'aticos que envuelven juegos los culpables han sido menores de edad.  Junto con el da\~no a la estabilidad emocional y posiblemente f\'isica de la v\'ictima y su familia, el swatting tambi\'en conlleva el costo de movilizar estos equipos de fuerzas especiales.


%PSUMM:
%PAR: Hoy las redes sociales han alterado tanto el n\'umero de personas con que interactuamos como el espacio y el tiempo que estas interacciones tienen  y la verdad es que no estamos preparados para ello. Hemos perdido el derecho a que los hechos que nos han afectado en la vida sean olvidados, algo que hace unas d\'ecadas s\'olo afectaba a las grandes celebridades, hoy lo experimentamos todos, incluidos o en especial los ni\~nos.


%PSUMM:
%PAR: Si antes unas pocas personas no aprobaban lo que hac\'iamos y nos afectaba, ahora pueden ser cientos o miles los que no est\'en de acuerdo con nosotros y eso afecta nuestra salud mental, sobre todo porque uno de los aspectos m\'as oscuros del ser humano ha salido a relucir: el ataque a mansalva, amparado en el anonimato, ataques muchas veces sin ninguna l\'ogica, pero llenos de odio qu\'imicamente puro. En una etapa de transici\'on, de inseguridad, de tratar de encontrar nuestra propia identidad, como es nuestra ni\~nez y sobre todo nuestra \zindex{adolescencia}, estos comentarios mal intencionados pueden tener una influencia muy negativa, que no s\'olo nos afectar\'a en ese momento sino de por vida.


%PSUMM:
%PAR: Hay adem\'as una gran variedad de formas de causar da\~no a una persona, desde exponer informaci\'on privada como domicilio, fecha de nacimiento, gustos personales, orientaci\'on sexual, etc., todas cosas que la persona no est\'e dispuesta a divulgar. En el caso de los ni\~nos podr\'ia tratarse de exponer que a tal ni\~no le gusta tal ni\~na (sea o no verdad).


%PSUMM:
%PAR: Exponer a un ni\~no al escrutinio de potencialmente miles de personas, ya sea de su edad o mayores que comentan s\'olo para hacer da\~no no puede ser saludable, y las consecuencias las veremos en unos 20 a\~nos con las actitudes y problemas de salud mental que tengan las personas que han crecido con acceso indiscriminado a la \internet, cuyos padres no vieron el peligro o no fueron educados para ver la magnitud del problema.


%PSUMM:
%PAR: \zzbreak


%PSUMM:
%PAR: Es f\'acil entonces comprender a quienes trabajan en empresas de Silicon Valley cuando dicen que no le dar\'an acceso a \internet a sus hijos menores de 12 a\~nos, pues las consecuencias pueden ser muy da\~ninas. Estas son las personas que saben exactamente que los productos se crean con el objetivo de ser adictivos, de extraer tanta informaci\'on como sea posible de las personas. Estas son las personas que m\'as saben de t\'ecnicas publicitarias y como es posible manipularnos para lograr lo que ellos quieran que hagamos.


%PSUMM:
%PAR: Son pocas las situaciones en que sin querer, los altos personeros y creadores en una industria nos muestran el camino a seguir. En los \'ultimos a\~nos la prensa especializada ha reportado sobre los puntos de vista de exejecutivos de las grandes compa\~n\'ias, algunos socios fundadores, personas relacionadas al dise\~no de producto e incluso ejecutivos en ejercicio han expresado su preocupaci\'on por el uso por menores de edad de productos que no fueron concebidos para ellos y el caso m\'as emblem\'atico es el del director ejecutivo de \apple, Tim Cook, que ha dicho con todas sus letras que \'el no recomienda que menores de 12 a\~nos tengan acceso libre a la \internet\ y apunta al riesgo que presentan las redes sociales.


%PSUMM:
%PAR: Una experiencia que me dej\'o at\'onito fue un taller que mi grupo de trabajo tuvo para ver como promocionar nuestro \odq producto\cdq, que es el resultado de un proyecto de investigaci\'on que envuelve el almacenar y organizar datos sobre contaminaci\'on ambiental. En aquel taller se delinearon t\'ecnicas cuyo objetivo era intentar determinar todas las actividades de un potencial usuario durante un d\'ia en su vida, desde que despierta hasta que se duerme, y como hacer para estimular el que ese usuario utilice una y otra vez \odq nuestro producto\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Para mi sorpresa, muchas de las ideas propuestas consist\'ian en que ese usuario se hiciera tan dependiente del producto que no pudiera dejar de usarlo, recibiendo est\'imulos por usarlo con frecuencia (est\'imulos que estimularan su ego o incluso ideas sobre ofrecer descuentos en el uso de transporte p\'ublico).  Est\'abamos hablando de un producto no comercial, y s\'olo me puedo imaginar cuanto m\'as intensos son los estudios cuando se trata de crear un producto comercial --un juego de video o una red social, por ejemplo y que sus usuarios no dejen de usarlo porque aparece otro.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/parentalduties/parentalRestrictions.tex
%% Section parentalduties/parentalRestrictions.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Restricciones Parentales}{parentalRestrictions}


%PSUMM:
%PAR: La idea de regular de alguna forma el acceso de los ni\~nos a \internet\ no es nueva, ya cuando estuvo claro que la \web\ no era un sitio apto para menores y que incluso puede resultar peligroso para adultos, y en vista que nada de la infraestructura de ella permite identificar detalles de quienes tienen acceso a ella, comenz\'o a desarrollarse una serie de posibles soluciones a este problema incluso antes que el celular inteligente existiera. \'Esto porque la realidad mostraba que los ni\~nos ten\'ian acceso al computador muchas m\'as horas que los adultos de la casa y en muchos casos, pod\'ian \odq navegar\cdq\ sin supervisi\'on alguna.


%PSUMM:
%PAR: Ya hemos visto que incluso s\'olo accesando a un motor de b\'usqueda como \google\ se puede obtener una cantidad muy grande de informaci\'on, que muchas veces puede estar re\~nida con la moral o los valores de una familia. Este \'ultimo punto es particularmente v\'alido cuando hablamos de usuarios que no comparten los valores de la cultura occidental anglosajona, que nadie dice que sea la \'unica v\'alida y que deba primar por sobre otras.


%PSUMM:
%PAR: Existe tambi\'en la posibilidad de encontrar informaci\'on no adecuada para el estado de madurez del menor, as\'i como no se puede desconocer que en la \internet, como extensi\'on de la sociedad, hay personas que tratan de tomar ventajas de los ni\~nos o tratan de traumatizarlos de una u otra forma. Los ni\~nos, como hemos visto, no tienen los mecanismos de defensa adecuados para enfrentar esas situaciones.


%PSUMM:
%PAR: Queda claro tambi\'en ni siquiera los computadores m\'as comunes permiten que los ni\~nos tengan sus propias cuentas, y as\'i, pueden acceder a toda la informaci\'on que existe disponible para un usuario \'unico del computador. Esta situaci\'on es muy com\'un en computadores que operan el sistema operativo \windows. Sistemas como \linux, \macos\ y \chrome\ si permiten que un computador tenga m\'as de un usuario, es decir, existen cuentas separadas para cada persona en una familia.  En estos sistemas, la idea es que los adultos tengan acceso sin restricciones y las cuentas de los menores tengan restricciones.


%PSUMM:
%PAR: Las cuentas para un adulto con conocimiento se llaman cuentas de  administradores, y las otras son cuentas comunes, sin privilegios de instalar software y con reglas de acceso si as\'i se las define.


%PSUMM:
%PAR: Lo importante, si su computador puede tener cuentas para distintos usuarios es tomar consciencia que las contrase\~nas de los padres deben siempre ser privadas, no compartidas por los ni\~nos y viceversa. No por ser padres tenemos el derecho de saberlo todo respecto de los hijos, pues si nosotros esperamos que nuestro espacio se respete, tambi\'en debemos respetar el de ellos, con la \'unica excepci\'on en que los veamos en alg\'un tipo de peligro.


%PSUMM:
%PAR: La situaci\'on se complica un cuando hablamos de aparatos m\'oviles, pues ah\'i ya no hay varios usuarios. Pero se supone que es un adulto el que debe hacer la primera instalaci\'on en un tel\'efono o tableta que ser\'a usada por un ni\~no, y es en esa etapa donde hay aplicaciones que se pueden bajar e instalarse (protegidas por contrase\~nas no divulgadas y dif\'iciles de adivinar) para ejercer un tipo de restricci\'on al acceso de los ni\~nos a \internet.


%PSUMM:
%PAR: Otra forma de limitar acceso a determinados computadores conectados a una misma red inal\'ambrica en una casa es crear reglas al nivel de la caja que conecta la casa a \internet\ (router en ingl\'es). Este aparato, que es un computador muy espec\'ifico, permite crear reglas de acceso para los distintos computadores gracias a que cada computador tiene un identificador \'unico: el n\'umero \tt{MAC}. Se puede as\'i restringir accesos a tabletas y a \sphones, pero para que estas restricciones funcionen para estos \'ultimos, los tel\'efonos deben tener un plan sin datos m\'oviles, es decir, que s\'olo puede hacer/recibir llamadas y mensajes de texto. Si el tel\'efono tiene acceso sin restricciones a datos m\'oviles, entonces cerrarle la puerta del router no sirve de mucho. 


%PSUMM:
%PAR: El bloqueo en el router funciona bien para tabletas, iPods, consolas de juego  y computadores para los ni\~nos, siempre y cuando los ni\~nos no tengan acceso al computador de su madre o padre con el que s\'i podr\'ian navegar todo lo que quisieran.


%PSUMM:
%PAR: Por lo importante del problema, es muy probable que en el futuro aparezcan m\'as herramientas que ayuden a hacer la experiencia de navegar la \internet\ una en que los riesgos para los menores sean m\'inimos.


%PSUMM:
%PAR: Sin embargo, la realidad nos muestra que quienes est\'an dispuestos a enga\~narnos y a tomar ventaja de nosotros mismos pueden utilizar esta preocupaci\'on que tenemos para crear herramientas que en vez de proteger nos exponen a peligros a\'un mayores, por lo que antes de descargar e instalar cualquier aplicaci\'on es necesario que tomemos el tiempo de averiguar de forma independiente si es confiable y no creer lo que nos diga un aviso o recomendaci\'on falsa. El ejemplo m\'as relevante para ilustrar este punto es el de los antivirus que se ofrecen gratis para \odq proteger\cdq\ nuestros computadores. La gran mayor\'ia de ellos hacen todo lo contrario y extraen toda la informaci\'on m\'as valiosa que tenemos guardada ah\'i.


%PSUMM:
%PAR: Otra forma de control parental extremadamente sencilla de implementar es desconectar o apagar el acceso a \internet\ a una cierta hora y as\'i respetar las horas de sue\~no de toda la familia. \bf{No hay ninguna raz\'on t\'ecnica que nos obligue a permanecer conectados a la \internet\ las 24 horas del d\'ia}.  Quien nos diga lo contrario nos est\'a tratando de enga\~nar.


%PSUMM:
%PAR: En el caso de \sphones, ser\'a decisi\'on de los padres si aceptan o no un plan para sus hijos que envuelva datos por \internet. Las compa\~n\'ias telef\'onicas nos tratar\'an de convencer una y otra vez lo mucho que ahorraremos acogi\'endonos a un plan con muchos datos m\'oviles. Esas son t\'ecnicas de venta, nada m\'as. Debemos tomar consciencia que somos nosotros los que tenemos el deber de proteger a nuestros hijos y ese es un deber no renunciable ni traspasable.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/parentalduties/widetech.tex
%% Section parentalduties/widetech.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Aparatos que dan acceso a \internet}{widetech}


%PSUMM:
%PAR: Presentamos aqu\'i una lista de aparatos electr\'onicos capaces tener acceso a la \internet\ o cuya informaci\'on puede ser extra\'ida por diversos servicios ofrecidos en 2020.


%PSUMM:
%PAR: \item[Computadores] Sea de escritorio o port\'atiles estos aparatos nos dan acceso a servicios de \internet\ y vienen con herramientas para utilizar la \web\ (navegadores). Es com\'un que la informaci\'on de lo que hacemos en nuestras sesiones de acceso a internet quede grabado en los  servidores de las grandes empresas. Es perfectamente posible que lo que leemos en una p\'agina web sea monitoreado por servicios como \google. Prueba de esto es cuando uno lee un art\'iculo y quiere hacer una b\'usqueda usando el motor de b\'usqueda de \google. Curiosamente basta con que entremos 3 o cuatro letras y nos aparezca lo que buscamos.


%PSUMM:
%PAR: Estos aparatos requieren de una conexi\'on f\'isica (cable) o inal\'ambrica (Wi-Fi) a un aparato que provea la se\~nal de \internet: es la llamada \internet\ fija.


%PSUMM:
%PAR: \item[Tel\'efonos inteligentes] tambi\'en son computadores, s\'olo que m\'oviles y una gran mayor\'ia de las aplicaciones (programas) que contienen requieren que uno est\'e conectado a \internet\ para que funcionen al 100\%.


%PSUMM:
%PAR: Al igual que los computadores \odq normales\cdq, las actividades que uno haga en \internet\ quedar\'an registradas en alg\'un servidor, informaci\'on que puede ser analizada en tiempo real o mucho despu\'es.


%PSUMM:
%PAR: Informaci\'on como la geolocalizaci\'on (es decir, donde estamos parados) tambi\'en es transmitida constantemente, a menos que la desactivemos. Eso lleva a que se pueda saber exactamente donde hemos estado y en qu\'e momento, con una resoluci\'on de unos pocos metros.


%PSUMM:
%PAR: Contrario a los computadores, los \sphones\ se conectan de dos formas: Wi-Fi (cuando estamos en casa o en el trabajo), pero tambi\'en lo hacen utilizando la llamada \internet\ m\'ovil, es decir, la misma se\~nal utilizada para telefon\'ia (que hoy tendemos a usar menos y menos). En otras palabras, mientras tenga se\~nal telef\'onica (3G, 4G o 5G), un \sphone\ tendr\'a conexi\'on a \internet.


%PSUMM:
%PAR: \item[Tablets] En t\'erminos de funcionalidad y de software, las tablets se comportan como los \sphones, en particular, uno puede utilizar un navegador para buscar informaci\'on en la \web. En t\'erminos de conexi\'on, hay modelos que permiten conectarse a la red telef\'onica, aunque la gran mayor\'ia (o los m\'as populares) s\'olo tienen conexi\'on a \internet\ a trav\'es de Wi-Fi.


%PSUMM:
%PAR: \item[Consolas de videojuegos modernas] Estos aparatos permiten jugar juegos individualmente sin necesitar conectarse a la \internet, pero el mercado hoy en d\'ia est\'a en los juegos en l\'inea, en que se puede competir contra otros jugadores en tiempo real y no s\'olo sabiendo que otros lo han hecho mejor o peor que nosotros.


%PSUMM:
%PAR: Las consolas de videojuegos son computadores (de hecho alguna vez se utiliz\'o conjuntos grandes de  PS3 para hacer c\'alculos cient\'ificos). No hay raz\'on t\'ecnica para que no tengan acceso a \internet, y de hecho, la mayor parte de las consolas modernas tambi\'en dan la posibilidad a sus usuarios de navegar la \web\ al proporcionar su propio navegador.


%PSUMM:
%PAR: Tal vez la palabra \odq juego\cdq, que es parte de su nombre de la impresi\'on que no tiene las mismas capacidades de un computador de escritorio, pero no es as\'i. Claramente no hay versiones de Word o \powerpoint\ para estas consolas, pero algunas son incluso m\'as poderosas que computadores de escritorio o port\'atiles.


%PSUMM:
%PAR: En m\'as de una ocasi\'on alguien dice sobre su hijo o hija: \odq est\'a en su dormitorio jugando playStation\cdq\ pensando tal vez que s\'olo puede usar los juegos. No es as\'i.


%PSUMM:
%PAR: \item[Relojes Inteligentes] Esta es una tecnolog\'ia relativamente reciente (5 a\~nos) que requiere conectarse a la \internet\ para mostrarnos mensajes, citas en el calendario, llamadas entrantes, geolocalizaci\'on, etc. Algunos modelos ofrecen conexi\'on directa a \internet\ m\'ovil, es decir, necesitan de un chip (como los tel\'efonos) y pagar por ese plan. Los modelos sin chip se conectan a la \internet\ a trav\'es de Wi-Fi o usando el \sphone\ como puente.


%PSUMM:
%PAR: Los datos que recoja y almacene un reloj inteligente pueden quedar almacenados s\'olo en el reloj (y por lo tanto, s\'olo accesible a nosotros) o pueden ser subidos a servidores de quienes han creado las aplicaciones (en \odq la nube\odq). Cuanta informaci\'on personal nuestra recogen es dif\'icil de saber, y mucho m\'as dif\'icil es saber quien tiene acceso a esa informaci\'on, sea para uso en tiempo real o para realizar an\'alisis de largo aliento.


%PSUMM:
%PAR: \item[Aparatos para medir actividad f\'isica] Casi todo lo dicho respecto de los relojes se aplica a esta categor\'ia de aparatos, que son computadores en miniatura.


%PSUMM:
%PAR: \item[Parlantes inteligentes] Es una categor\'ia a\'un m\'as nueva que el reloj que debe tener acceso a la \internet\ siempre, no hay alternativa.  Los sonidos que capten los micr\'ofonos que est\'an dentro del \odq parlante\cdq\ (invisible a nosotros) deben estar activos (escuchando) \bf{todo el tiempo}, de otro modo, \oqm c\'omo podr\'ian reconocer que les hemos dado una orden\cqm


%PSUMM:
%PAR: Los computadores actuales que est\'an dentro de un parlante inteligente no tienen la capacidad de analizar sonidos ni la voz humana, a lo m\'as pueden reconocer que uno los ha invocado. Lo que le ordenemos ser\'a enviado a los proveedores del parlante para analizarlo y enviar de vuelta los resultados de nuestra orden, todo en un tiempo que no es diferente al que le tomar\'ia a una persona en reaccionar si le pidi\'eramos que tocara una canci\'on de Shakira. 


%PSUMM:
%PAR: Esta tecnolog\'ia ha creado problemas que no exist\'ian: si vamos a conversar con un amigo a su casa para contarles un problema muy privado, y \'el tiene un parlante inteligente \oqm C\'omo podremos estar seguro que lo que dijimos qued\'o entre las cuatro paredes de su casa\cqm.  En cierto modo, hoy las paredes si tienen o\'idos.


%PSUMM:
%PAR: \item[C\'amaras de seguridad] Al momento que uno de estos aparatos nos permite ver lo que est\'a viendo en nuestro \sphone\ quiere decir que la informaci\'on que est\'a siendo generada por la c\'amara est\'a siendo grabada y transmitida a alg\'un sitio de \internet.


%PSUMM:
%PAR: Como casi todos los sistemas tienen vulnerabilidades (pueden ser hackeados), la instalaci\'on de una c\'amara de seguridad puede hacer que nuestro hogar sea menos seguro que antes de tenerla. Si la c\'amara es inal\'ambrica (Wi-Fi), esa se\~nal podr\'ia ser captada por terceros ubicados en la vecindad de la c\'amara. La se\~nal puede tambi\'en ser interceptada (si no est\'a propiamente protegida) entre la casa y el servicio de la c\'amara y puede se puede tener acceso a ella en los servidores mismos (si hay un hackeo) o si uno no ha usado contrase\~nas fuertes, alguien puede tener acceso a la informaci\'on haci\'endose pasar por nosotros.


%PSUMM:
%PAR: Las c\'amaras de hoy no s\'olo graban im\'agenes, tambi\'en graban sonidos con uno o m\'as micr\'ofonos.


%PSUMM:
%PAR: \item[C\'amaras para vigilar beb\'es] Este es un caso muy similar al anterior, s\'olo que aqu\'i es la seguridad de nuestro hijo o hija la que puede estar en riesgo.


%PSUMM:
%PAR: \oqm Es tanto el sacrificio que hay que hacer en levantarse a ver como est\'a nuestro peque\~no en la noche\cdq\ O \oqm Cuesta tanto abrir la puerta de la habitaci\'on de los ni\~nos para saber lo que est\'an haciendo\cqm


%PSUMM:
%PAR: Cualquier c\'amara ubicada dentro de la casa, incluida las que vienen en los \bf{televisores inteligentes} y computadores graban sin discriminar lo que est\'an grabando. No dejar\'an de grabar porque estemos discutiendo acaloradamente algo con nuestra pareja o nos estamos poniendo el pijamas, y adem\'as pueden ser hackeadas, algunas con mayor facilidad que otras, dando acceso a nuestras zonas m\'as privadas a terceros. 


%PSUMM:
%PAR: \item[Otros aparatos \odq inteligentes\cdq] Cualquier aparato que tenga el calificativo \odq inteligente\cdq\ es un aparato que requiere estar conectado a la \internet. No es que tenga una capacidad intelectual alta, no, la palabra inteligente aqu\'i se refiere a \odq informaci\'on\cdq, como en \it{Agencia central de Inteligencia}. Estos aparatos recopilan informaci\'on a intervalos regulares y esa informaci\'on es enviada desde su casa a sitios externos que tendr\'an la oportunidad de analizarla, sacar conclusiones e incluso, basados en nuestro comportamiento, ofrecernos productos y por lo tanto, monetizar la informaci\'on que generamos.


%PSUMM:
%PAR: Algunos de estos aparatos son controlables desde un \sphone\ u otro computador y obviamente ofrecen algunas soluciones que facilitan la vida, aunque a\'un no le encuentro gran utilidad a un hervidor de agua inteligente.


%PSUMM:
%PAR: Entre los muchos aparatos inteligentes que existen hoy est\'an:  \bf{medidores inteligentes} (para gas, agua, electricidad), \bf{luces inteligentes} Controlables desde el \sphone\ y programables (hay otras soluciones alternativas que pueden incluso ser superiores, dependiendo de lo que uno quiera), \bf{cerraduras inteligentes} (como las de los hoteles),   \bf{calefactores inteligentes}, \bf{refrigeradores inteligentes}, \bf{microondas inteligente}, etc.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/humanmirror/humanmirror.tex
%% Section humanmirror/humanmirror.tex

%CPSUMM:
%PAR: \invchapter{La sobreexposici\'on}{overexposure}


%PSUMM:
%PAR: En 1970, mucho antes de la existencia de la \internet\ y de la televisi\'on por cable, Alvin Tuffler, escritor y futur\'ologo americano escribi\'o en su libro \bf{Future Shock} que \odq la sobreestimulaci\'on a nivel sensorial aumenta la distorsi\'on con la que percibimos la realidad; la sobreestimulaci\'on cognitiva interfiere con nuestra habilidad de pensar\cdq. M\'as que una predicci\'on, esta cita parece una observaci\'on que se aplica a situaciones cotidianas o a situaciones en tiempo de guerra, pero que sin embargo se aplica muy bien para describir el estado en que vivimos hoy, medio siglo m\'as tarde: permanentemente conectados a la \internet: sobreestimulados y sobreexpuestos.


%PSUMM:
%PAR: Ya hemos dicho que la \internet\ y la \web\ son tecnolog\'ias de comunicaci\'on que hoy est\'an disponibles a un gran porcentaje de la poblaci\'on mundial, no importando nivel socioecon\'omico ni edad de sus usuarios. Podemos ser receptores, como fue en el caso de la prensa (diarios, radio, TV), pero tambi\'en podemos crear contenido, e incluso crear tecnolog\'ias y t\'ecnicas de comunicaci\'on que hagan uso de la \internet. Si alguien quiere hacer un comentario, crear un video, crear un podcast, escribir un blog, subir fotos, crear m\'etodos para enga\~nar a otros y robarles dinero (o informaci\'on) o lo que sea, hoy no hay reglas generales que le impidan hacerlo.


%PSUMM:
%PAR: Cualquiera que pueda pagar puede crear un \website\ y colocar la informaci\'on que desee en \'el. No hay regla alguna que diga que lo que se publica en tal sitio debe ser \odq apegado a la verdad\cdq\ (algo que tendr\'ia poco sentido si el sitio estuviera dedicado a  publicar material netamente de fantas\'ia o ficci\'on); tampoco hay \odq reglas de urbanidad\cdq\ a las que deba atenerse un autor. Si bien en la era de \usenet\ se hablaba de la \bf{nettiquete}, una serie de recomendaciones para hacer la convivencia en la \internet\ algo m\'as civilizada, hoy gran parte de ellas son ignoradas.


%PSUMM:
%PAR: La gran parte de las compa\~n\'ias m\'as exitosas de hoy han utilizado el paradigma de atraernos con buenos productos gratis para poder \odq conocernos\cdq\ con un nivel de detalle inimaginable para la mayor\'ia de nosotros. Crearon mecanismos para \odq conocer nuestra opini\'on\cdq (los likes) y miden en tiempo real qu\'e material nos atrae m\'as, en qu\'e fracci\'on de ese material profundizamos y cual material nos saltamos sin siquiera ponerle atenci\'on.


%PSUMM:
%PAR: Con ese tipo y cantidad de informaci\'on que existe sobre nosotros y lo que hacemos, las grandes compa\~n\'ias acumulan sus fortunas, porque quien quiera que prduzca algo: un producto del tipo que sea, una opini\'on, una idea, quiere que ese producto sea conocido, pero principalmente conocido a personas que muestren alg\'un tipo de inter\'es por ese producto basado en su historial digital. Ya lo hemos dicho, pero es bueno enfatizarlo, para las redes sociales y \odq gigantes\cdq\ que nos ofrecen productos por los que no tenemos que pagar, nosotros no somos sus clientes, sus verdaderos clientes son las personas/organizaciones que les pagan para ofrecer productos a segmentos espec\'ificos de la poblaci\'on --lo que se conoce en medios t\'ecnicos como \bf{demogr\'afica}.


%PSUMM:
%PAR: Entonces, quien quiera que desee \odq vendernos\cdq\ un producto o una idea puede lograrlo si est\'a dispuesto a pagar por ello. Por ejemplo, en la campaa\~na presidencial de las elecciones de Estados Unidos del 2016, el partido dem\'ocrata pag\'o a \facebook\ alrededor de 100 millones de d\'olares para propagar su mensaje; el partido republicano \odq solo\cdq\ invirti\'o alrededor de 60 millones de d\'olares en \facebook.


%PSUMM:
%PAR: Detalles revelados (filtrados) a mediados del 2021 muestran que grupos rusos pagaron del \'orden de 100 mil d\'olares a \fakebook\ para influenciar grupos espec\'ificos durante la misma elecci\'on; les sali\'o m\'as barato porque en lugar de tratar de llegar a individuos, llegaron a organizaciones que actuaron como caja de resonancia, propagando sus mensajes en forma muy eficiente.


%PSUMM:
%PAR: Esta t\'actica es similar a cuando alguien \odq echa a correr un rumor\cdq; esa persona no se lo tiene que contar a miles de personas, puede hacerlo con 10 personas, pero  el rumor se propaga de boca en boca, y mientras m\'as \odq sabroso\cdq\ o m\'as \odq intimidante\cdq sea el rumor, m\'as y m\'as r\'apido se propaga. Algo que los estudios internos de \fakebook\ tambi\'en comprobaron (aunque en otros contextos) En el caso de redes sociales, uno ni siquiera tiene que hacer el esfuerzo de tener que \odq contar, repetir y distorsionar\cdq\ el rumor. Basta con apretar un botoncito y reenviarlo a nuestra lista de \odq conocidos\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Y no podemos olvidar que el negocio de las redes sociales es vender publicidad, y a cada mensaje que uno reciba se le puede agregar publicidad teledirigida, entonces a la f\'ormula anterior hay que introducir las f\'ormulas (algoritmos) que deciden qu\'e material le producir\'a m\'as dividendos a la red social y por lo tanto promover\'a con mayor ah\'inco.


%PSUMM:
%PAR: Por otra parte, quien tenga tiempo en sus manos, o logre ganarse la vida publicando en la \web\ gracias a la publicidad que genere, puede publicar lo que sea, y a menos que sea \odq denunciado\cdq, puede publicar lo que desee (dentro de las relajadas reglas impuestas por el sitio que utilice para exponer sus ideas o el material que genere.


%PSUMM:
%PAR: Este es el primer aspecto en que la \internet\ y la \web\ se han convertido en \bf{el espejo de la humanidad}: la mayor parte de las actividades y desarrollo son motivados por el af\'an de ganar dinero, lo m\'as r\'apido posible y no importa a costa de quien. Ya a fines del \secxx\ se dec\'ia que la \internet\ y la \web\ era el nuevo \odq oro negro\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Enseguida veremos otras razones por la que hablamos del espejo de la humanidad: el alcance global y la componente humana, porque a pesar de que tecnolog\'ias como la inteligencia artificial y otras que parecen hacer la \internet\ y la \web\ algo \odq neutro\cdq\, al fin y al cabo somos los humanos los que contribu\'imos con la materia prima, y son decisiones o directrices humanas las que ajustan recetas o algoritmos para difundir y promocionar todo tipo de material.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/humanmirror/globalview.tex
%% Section humanmirror/globalview.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Alcance global}{globaltool}


%PSUMM:
%PAR: A casi 30 a\~nos del nacimiento de la \web, el alcance de las tecnolog\'ias asociadas a la \internet\ es global; tal como en su \'epoca el autom\'ovil se esparci\'o r\'apidamente por el mundo, pero claro, no todo el mundo pod\'ia comprar un autom\'ovil. Los computadores de todo tipo tampoco estaban al alcance de personas con entradas promedios y como ya hemos dicho, la misma dificultad de usarlos los circunscrib\'ia a una elite.


%PSUMM:
%PAR: Hoy los computadores han bajado tanto de precio (sobre todo los de bolsillo), que un porcentaje muy alto de la poblaci\'on mundial tiene acceso a ellos; hoy operar un computador es muy simple pues el computador dio acceso a la informaci\'on de las personas, lo que realmente vale oro, y los precios de aparatos b\'asicos parecen incluso estar subsidiados para que puedan estar al alcance de la mayor parte de las personas. 


%PSUMM:
%PAR: Obviamente, que buena parte de la humanidad tenga computadores sin una red de comunicaci\'on como la \internet\ no es negocio para nadie, excepto para los que los producen y los venden y para los que venden software.  El computador pas\'o de ser una herramienta para adquirir conocimiento en los primero a\~nos de la \web, a una herramienta para entretenerse y \odq matar el tiempo\cdq.


%PSUMM:
%PAR: La visi\'on de la \odq aldea global\cdq\ se ha ido realizando, pero con modificaciones.


%PSUMM:
%PAR: En el mundo a\'un no hay un lenguaje com\'un, y claro, la posibilidad de aprender otros idiomas existe, y se han creado herramientas de gran calidad para lograr este objetivo, como \bf{duolingo}, creada sin fines de lucro por un guatemalteco. Pero aprender un idioma toma tiempo, esfuerzo y constancia, y no todo el mundo est\'a dispuesto o interesado en aprender otros idiomas.


%PSUMM:
%PAR: Desde siempre, el mundo ha estado compuesto de un conjunto muy variado de culturas, y con \internet\ o no eso no ha cambiado, cambiar la idiosincracia de una naci\'on es muy dif\'icil y no queda claro que cambiarla sea algo deseable o positivo. El cine, antes de la \internet era el elemento que difund\'ia ideas de algunas culturas en otras. La influencia de Hollywood es innegable en el mundo entero, pero muy pocos iban al cine todos los d\'ias. La TV tambi\'en contribuy\'o a alterar algunas costumbres, como el n\'umero de horas que una persona pasaba vi\'endola al d\'ia e incluso a la hora en que se iba a acostar; pero la TV era m\'as orientada a la cultura local.


%PSUMM:
%PAR: La diferencia que existe en las culturas tiene una consecuencia algo diferente en las herramientas desarrolladas en \internet\ (apps). Hay apps que no son pasivas, son activas, y la gente las puede usar con objetivos bastante alejados de la visi\'on que tuvieron sus creadores, y eso es un problema. Algo que no se espera suceda en el pa\'is de origen, puede f\'acilmente ocurrir en otro.


%PSUMM:
%PAR: Adem\'as la popularidad de las apps var\'ia de pa\'is en pa\'is, as\'i como la forma en que han sido introducidas en el mercado. El caso m\'as evidente es \whatsapp, que en Estados Unidos no pasa de ser una aplicaci\'on m\'as para enviarse mensajes con conocidos, pero en Asia, en \'Africa y en Latinoam\'erica, donde se ha marketeado como parte del paquete de telefon\'ia (\sphone\ m\'as plan de pago), e incluso en muchos pa\'ises  los usuarios no deben pagar por el tr\'afico que utilicen en ella (pero s\'i por otras), \whatsapp\ aparece por doquier, y para mucha gente, junto con \fakebook, son sin\'onimos de \internet. Esto me recuerda que debo cancelar mi susbcripci\'on a \bf{Skype}, que permit\'ia llamar a n\'umeros de tel\'efono fijos desde el computador hace m\'as de 10 a\~nos.


%PSUMM:
%PAR: En muchos lugares, \instagram\ ha pasado a ser una herramienta para hacer negocios, especialmente despu\'es que fue comprada por \fakebook.


%PSUMM:
%PAR: El efecto que mejor demuestra el alcance global de estas tecnolog\'ias y del contenido que propagan es el crecimiento experimentado en 30 a\~nos, digamos entre 1990 y hoy. De menos de un uno por ciento de la poblaci\'on mundial a un 59\% de la poblaci\'on mundial y  un promedio de algo m\'as de dos horas de uso diario (estar conectados). Solo el 17\% de la poblaci\'on vive en pa\'ises considerados desarrollados. Solo el 15\% de la poblaci\'on mundial pag\'o por ver una pel\'icula en cines en 2019.


%PSUMM:
%PAR: Algunos n\'umeros que muestran el uso que ha alcanzado la \internet\ a comienzos de 2021, con una poblaci\'on mundial que bordea los 7900 millones:


%PSUMM:
%PAR: \begin{center} \begin{tabular}{|l|l|}\hline N. Usuarios & Tipo de uso \\\hline 4660 millones & Usuarios activos de \internet. \\\hline 4320 millones & Usuarios activos de \internet\ m\'ovil \\\hline 4200 millones & Usuarios activos de redes sociales \\\hline 4150 millones & Usuarios activos de redes sociales moviles\\\hline \end{tabular} \end{center}


%PSUMM:
%PAR: Estos n\'umeros son muy importantes en la siguiente secci\'on, en la que hablaremos de los tipos de usuarios que encontramos, pues si un tipo de persona ocurre con una frecuencia de 1 en 10 mil, significa que potencialmente habr\'a 460 mil personas con esas caracter\'isticas en la \internet. Claro, puede que hablen diferentes idiomas y no logren comunicarse directamente, pero sitios de videos dedicados a las tem\'aticas que les interesan har\'a m\'as f\'acil que se \odq comuniquen\cdq, despu\'es de todo, un \odq like\cdq\ es universalmente comprendido, una imagen como respuesta tambi\'e es comprensible.


%PSUMM:
%PAR: En el tema del idioma, por ejemplo el espa\~nol, los localismos hacen que un comentario no siempre se pueda comprender el sentido origianl que su autor le dio. Y lo mismo sucede con comentarios de personas de distintas edaddes, el significado de las palabras evoluciona, y lo que diga coloquialmente una persona de 16 a\~nos puede tener un significado totalmente distinto a si lo dice una persona de 50 o de 70 a\~nos. La \internet\ no permite distinguir las edades particularmente bien, algo que dijimos en el contexto que verificar edades de usuarios es muy dif\'icil, sobre todo a nivel mundial.


%PSUMM:
%PAR: El gran n\'umero de usuarios y el hecho de que personas en situaciones de muy baja frecuencia o intereses muy particulares puedan comunicarse puede ser un hecho extremadamente positivo si se padece una enfermedad que muy poca gente padece pues es posible darse cuenta que no se est\'a solo, que hay otros que la padecen, cre\'andose as\'i una forma de salir de un \odq aislamiento\cdq\ psicol\'ogicamente da\~nino.


%PSUMM:
%PAR: Claro que si quienes se comunican entre s\'i tienen posiciones extremas, como soci\'opatas o personas con tendencias destructivas, opresivas o llenas de odio racial o misoginia no podr\'iamos hablar de que la posibilidad de comunicarse entre ellos pueda traer buenas consecuencias, sea para ellos o para la sociedad.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/humanmirror/humansonline.tex
%% Section humanmirror/humansonline.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Las personas \odq en l\'inea\cdq}{humansonline}


%PSUMM:
%PAR: \subliminal{El \bf{factor H}}


%PSUMM:
%PAR: Desde la introducci\'on de la \internet, pasamos de ser una sociedad en que muy pocos ten\'ian visibilidad, definida como la posibilidad que otros tengan la oportunidad de saber lo que hacen, lo que piensan, lo que sienten.


%PSUMM:
%PAR: Pre-\internet\ uno, como individuo com\'un, pod\'ia comunicarse con una cantidad limitada de personas, y generalmente cara a cara o por tel\'efono.  S\'olo unos selectos pocos ten\'ian tribuna para ser vistos o escuchados por las masas (generalmente adultos), y lo que dijeran estaba generalmente bajo escrutinio, como los editores, en el caso de la prensa y deb\'ia atenerse a ciertas normativoas, y si dec\'ian algo \odq inapropiado\cdq, sus privilegios pod\'ian ser terminados abruptamente.


%PSUMM:
%PAR: Desde la llegada de la \internet, y sobre todo la \web\ y las redes sociales, pasamos a una situaci\'on en que en ciertas zonas del planeta, m\'as del 80\% de la poblaci\'on tiene acceso a \internet, redes sociales, apps de comunicaci\'on uno-a-uno o uno-a-muchos (como \telegram, o \whatsapp). 


%PSUMM:
%PAR: El hecho que hoy tienen voz de ni\~nos a ancianos; personas de todos los colores del espectro pol\'itico; todos los colores del espectro religioso; de personas que tratan de ser verdaderas a personas que dicen mentiras, o versiones fantasiosas o no apegadas a la realidad; personas con intereses perfectamente aceptados por la sociedad a personas con intereses re\~nidos con lo aceptado por una sociedad; personas con diversas personalidades; personas sin problemas psicol\'ogicos a personas con problemas psicol\'ogicos serios que son m\'as susceptible de ser afectados por el uso constante de tecnolog\'ias asociadas a la \internet\ a personas que utilizan las mismas tecnolog\'ias para da\~nar a otros directamente, o diseminar odiosidad, violencia, rabia o descontento a quienes los sigan; personas que s\'olo quieren ayudar al pr\'ojimo con lo que crean, personas que quieren aprovecharse del pr\'ojimo para sus propios fines.


%PSUMM:
%PAR: Vivir en sociedad, desde las m\'as primitivas hasta las m\'as \odq avanzadas\cdq\ significa que como individuos debemos aceptar ciertas reglas para ser parte de ellas, nos gusten o no. Reglas de convivencia interpersonal, reglas como \odq trabajar para ganarse la vida\cdq, y otras m\'as b\'asicas como proteger a los ni\~nos en la medida de lo posible. Nuestra componente \odq animal\cdq\ o \odq no-racional\cdq\ a veces rompe esas reglas, y si se pierde el control sobre la forma de cohabitar, podemos terminar siendo un peligro para la sociedad en que vivimos.


%PSUMM:
%PAR: Es por eso que hoy podemos afirmar sin dudarlo que la \internet, la \web\ y las redes sociales en general son un verdadero espejo de lo que es la humanidad, y las caracter\'isticas descritas  anteriormente nos han acompa\~nado por milenios.


%PSUMM:
%PAR: Un pensador griego no se sentir\'ia demasiado extra\~nado de lo que viera en nuestra \'epoca en t\'erminos del comportamiento individual de las personas. Pero la gran diferencia con la antigua Grecia es que la \internet\ nos ha dado componentes que no exist\'ian antes: el anonimato, la distancia f\'isica a la que podemos interactuar y el estar conectados todo el tiempo, consumiendo y produciendo informaci\'on de todo tipo.


%PSUMM:
%PAR: Como ya dijimos, si algo caracteriza la interacci\'on con otros en persona es que debemos ce\~nirnos a ciertas reglas de comportamiento, debemos mostrar tino, respetar si queremos ser respetados y no ser impertinente o da\~nino pues se nos puede pagar con violencia f\'isica.


%PSUMM:
%PAR: En cierto modo, los bailes de m\'ascaras de anta\~no, inclu\'idas las celebraciones de Halloween, d\'ia de muertos o carnavales, prove\'ian un cierto \bf{anonimato}; pod\'iamos, por un tiempo corto, hacer cosas que de otro modo no hubi\'eramos hecho, tal vez por temor a hacer el rid\'iculo o porque no quer\'iamos ser identificados de una cierta forma. El anonimato de corto alcance serv\'ia incluso como una v\'alvula de escape, y claro, uno segu\'ia interactuando s\'olo con un n\'umero reducido de personas.


%PSUMM:
%PAR: En l\'inea, por otra parte, puede no haber cercan\'ia f\'isica, se puede halagar o insultar a alguien que est\'e en otra ciudad o pa\'is, con una muy baja probabilidad de encontrarse alguna vez cara a cara con esa persona; y el anonimato puede ser \odq permanente\cdq, si hemos elegido un nombre de fantas\'ia para hacer comentarios en un sitio web o usamos un avatar que nos represente.


%PSUMM:
%PAR: Psicol\'ogicamente, nuestra manera de actuar puede cambiar radicalmente si nadie sabe quien somos, si podemos decir y hacer lo que sea sin que haya consecuencia, tal como ocurre cuando la gente es parte de un grupo, se comporta como todos los del grupo y deja de lado sus caracter\'isticas propias de personalidad para adoptar las del grupo y no sentirse culpable por ello, despu\'es de todo, \odq todos lo hac\'ian\cdq.


%PSUMM:
%PAR: El anonimato invalida el principio de \odq crimen y castigo\cdq, es decir, si nadie sabe quien soy, puedo no recibir castigo alguno por ciertos actos; se diluye  el concepto de \odq responsabilidad\cdq.  Si a eso sumamos que muchas veces ni siquiera sabemos qui\'en leer\'a lo que digamos o peor, en qu\'e momento lo leer\'a, escribir un texto \odq nocivo\cdq se convierte en algo que se podr\'ia autojustificar con un \odq\oqm y qui\'en lo leer\'a\cqm\cdq; es algo as\'i como monologar en la oscuridad, sin saber si hay audiencia o no, sin saber si lo que estamos diciendo est\'a haciendo que alguien se sienta mal. No hay retro-alimentaci\'on (como en una sesi\'on de zoom en que todos est\'an con las c\'amaras y los micr\'ofonos apagados).


%PSUMM:
%PAR: Una de las muchas fuentes que nos permiten observar el comportamiento de las personas en l\'inea son las secciones de comentarios de sitios web dedicados a noticias (cuando los habilitan), comprendiendo que obviamente el n\'umero de comentarios es muy inferior al n\'umero de lectores (esas estad\'isticas son perfectamente extra\'ibles, pero raramente las vemos).


%PSUMM:
%PAR: En el \'ambito de los correos electr\'onicos, si uno pide algo a un grupo, raramente obtiene una respuesta, pues es probable que muchos pensemos \odq alguien m\'as contestar\'a, no tengo tiempo para esto\cdq. Para obtener resultados, es mejor enviar correos electr\'onicos personalizados, de modo que \odq no haya escapatoria\cdq, o no haya forma de \odq esconderse\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Otra fuente de observaci\'on son los comentarios que dejan a las personas en redes sociales. Estos comentarios se hacen a una persona (o instituci\'on en particular), aqu\'i el que est\'a bajo las luces es el due\~no de la cuenta de red social, y los que est\'an en la oscuridad o semi-oscuridad son los que comentan. De nuevo, nos debemos preguntar qu\'e porcentaje de quienes leen un comentario har\'an un comentario? De los que hacen un comentario, \oqm Cu\'antos dejar\'an un comentario positivo\cqm \oqm Cu\'antos dejar\'an un comentario a todas luces negativo\cqm\ \oqm Cu\'antos de los comentarios positivos pueden causar incomodidad en la persona que poste\'o\cqm


%PSUMM:
%PAR: La tercera gran fuente de observaci\'on son las publicaciones ya sea en blogs como en redes sociales que son hechas no como reacci\'on a lo que alguien ha dicho o escrito directamente. Este tipo de publicaciones no son moderadas, por mucho que exista software para detectar el estado de \'animo de alguien que reclama por algo usando un correo electr\'onico, es muy dif\'icil que sistemas automatizados sean capaces de filtrar contenido no deseable (aunque eso no ha detenido a algunos de intentarlo al menos para marcar cierto contenido como \odq potencialmente peligroso\cdq). Tambi\'en requiere un esfuerzo mayor determinar el grado de autenticidad y el origen de la informaci\'on de muchas publicaciones, o determinar si una publicaci\'on es fidedigna, es mayormente fantas\'ia o es parte de una campa\~na orquestada de desinformaci\'on.


%PSUMM:
%PAR: Basados s\'olo en esas tres grandes fuentes de informaci\'on no es dif\'icil identificar ciertas actitudes, y por supuesto, nuestro cerebro pondr\'a atenci\'on a las que puedan representar un peligro, es decir, las que sean de alguna forma negativa. Pero mejor partamos por las actitudes positivas.


%PSUMM:
%PAR: Personas que ayudan a otras, ya sea escuch\'andolas, prestando atenci\'on a sus problemas y tratando de dar consejos significativos. Otros ayudan con publicaciones o comentarios positivos, algo que posiblemente va a enriquecer el conocimiento o la vida de quien las lea o vea. Muchos otros siguen la filosof\'ia de que si no tienen nada positivo que decir, mejor no dicen, comentan o publican nada.


%PSUMM:
%PAR: Hay otros muchos que sentimos que si no tenemos nada interesante para decir, mejor no abrimos la boca o no tocamos el teclado.


%PSUMM:
%PAR: Un grupo grande de usuarios de \internet\ no est\'a interesado en publicar nada, aunque s\'i pueden usar la \web\ y la \internet\ para buscar informaci\'on.  Despu\'es de todo, escribir o comentar o publicar require un esfuerzo. Las redes sociales nos han tratado de convencer de que todo el mundo quiere publicar, pero eso nunca se ha comprobado que sea as\'i, de lo contrario no habr\'ian inventado los \odq likes\cdq,  o los emoticones que expresan desde alegr\'ia, satisfacci\'on, hasta rabia, pues que son la manera m\'as sencilla de cuantificar la respuesta de un usuario a lo que se le presenta. No olvidemos que muchas compa\~n\'ias (como \google\ o \fakebook) nos rastrean incluso los segundos que usamos en leer una noticia o publicidad para obtener informaci\'on sobre nosotros, con el resultado que aunque no publiquemos nada ni digamos nada, igual tienen una muy buena idea de lo que nos atrae.


%PSUMM:
%PAR: Ya entrando a la zona de personas o personalidades de las que hay que cuidarse est\'an


%PSUMM:
%PAR: los que hacen comentarios mal intencionados o da\~nino


%PSUMM:
%PAR: los que no se preocupan en refutar el contenido de un art\'iculo, sino que atacan en forma personal a su autor


%PSUMM:
%PAR: Los que son hirientes con sus comentarios.


%PSUMM:
%PAR: Los que creen conocer la verdad (de lo que sea) y se esfuerzan en que otros la acepten, y pobre de los que los cuestionen, porque son ataques seguros.


%PSUMM:
%PAR: Los que ya atacan sin provocaci\'on a otros basados en ciertas caracter\'isticas de las personas, como su raza, religion, color de piel, posibles defectos f\'isicos o la regi\'on o el pa\'is de donde provengan. Los comentarios racistas se han hecho muy comunes hoy en d\'ia, a pesar de que la gran mayor\'ia piense que no tienen lugar.


%PSUMM:
%PAR: Los que propagan informaci\'on falsa con el fin de desacreditar algo o a alguien.


%PSUMM:
%PAR: Los que propagan informaci\'on que contiene una mezcla de verdades o informaci\'on aceptada por la mayor\'ia con informaci\'on falsa, dif\'icil de distinguir a menos que se sea un experto; normalmente estas t\'ecnicas son usadas por personas o grupos radicales como los antivax u otros que propagan teor\'ias conspirativas sin base.


%PSUMM:
%PAR: Ya hemos dicho hasta el cansancio que lo publicado en \internet\ o la \web no caduca, y no faltan los que se dedican a escarbar hechos del pasado de algunas personas y los re-lanzan a la luz, normalmente con el fin de da\~nar la imagen de alguien a los ojos de un cierto p\'ublico. La venganza porno cae dentro de esta categor\'ia de actitudes, o las \odq destrucciones de imagen\cdq\ que pueden experimentar personas en el dominio p\'ublico. Hechos graves, s\'i debieran ser tenidos en cuenta regularmente, como que alguien que ha sido acusado y condenado por pedofilia, no deber\'ia nunca obtener un trabajo que involucre estar cerca de ni\~nos pues poner a los ni\~nos en un riesgo innecesario.


%PSUMM:
%PAR: Est\'an tambi\'en los que desean explotar las vulnerabilidades que todos tenemos (Aquiles ten\'ia su tal\'on, SuperMan la Kriptonita, y obviamente mortales comunes, como nosotros, tenemos muchos puntos d\'ebiles que pueden ser explotados para su beneficio por personas expertas.  Esto ocurr\'ia antes de la \internet, pero ahora estas personas tienen un alcance mucho mayor. Recordemos que las mayores vulnerabilidades que tenemos son: \bf{el miedo} o temor (sobre todo a perder algo). El \bf{deseo} (sea sexual o por objetos) --no por nada se habla de \odq objetos de deseo\cdq\ para describir cosas que esencialmente no necesitamos pero que deseamos fuertemente. La \bf{rabia} o la agresividad que llevamos dentro de nosotros. La \bf{codicia}, ese sentimiento que nos hace desear tener m\'as y m\'as y que est\'a emparentada con la \bf{envidia}, y la \bf{compasi\'on} o el deseo de ayudar a otros.


%PSUMM:
%PAR: Los comentarios y las personas t\'oxicas se notan mucho por el potencial da\~no que pueden causar a otros como individuos o como elementos perturbadores en la sociedad.


%PSUMM:
%PAR: Buena parte de las estafas tratan de explotar estas cinco \odq debilidades mayores\cdq, e incluso la publicidad logra cambiar nuestro comportamiento como consumidores apelando a esas vulnerabilidades. Un ejercicio bastante interesante es poner atenci\'on a la publicidad que vemos, se en l\'inea o no, y determinar a cual de estas vulnerabilidades nuestras apela.


%PSUMM:
%PAR: Como en el entorno del contacto personal, el enga\~no tambi\'en existe en diversas formas, desde los que alteran su identidad para aparentar lo que no son (en t\'erminos de personalidad) o los que enga\~nan a otros respecto a su estado civil o su afluencia econ\'onmica. Nada que no se haya visto antes, pero esas actitudes tambi\'en se reflejan en la \web\ y la \internet.


%PSUMM:
%PAR: El crimen tambi\'en ha encontrado usos para la \web\ y la \internet, y se han formado grupos criminales dedicados a enga\~nar a personas o a realizar sus negocios con las mismas herramientas que utilizar\'ia un negocio leg\'itimo.  La prostituci\'on, presente en la sociedad desde tiempos inmemoriales, tambi\'en est\'a presente en la \web, pero raramente en forma de que individuos coloquen avisos sobre sus servicios libremente, sino que hay bandas de explotadores sexuales (cyber-cafiches) que \odq manejan\cdq\ cientos de trabajadores sexuales y que reciben los pagos por sus servicios directamente en forma electr\'onica.


%PSUMM:
%PAR: Volviendo a las personas, se hacen presente los que buscan atenci\'on y creen que el Universo gira en torno de ellos, todos \odq deber\'imos rendirles pleites\'ia y seguir sus consejos\cdq\ alabando sus ideas; bajo ninguna circunstancia contradecirlos (no reaccionan bien). Una actitud relacionada que muestra mucha gente is siempre querer tener la \'ultima palabra.


%PSUMM:
%PAR: En una l\'inea algo similar, es com\'un apreciar a personas que no importa el tema de que hable un art\'iculo, un blog, o una idea publicada en redes sociales, contestan o comienzan discusiones con posturas que nada tienen que ver con el tema principal. Se da bastante que haya personas que donde sea que dejen sus comentarios, los enmarcan con una postura pol\'itica o religiosa (generalmente intransigente) aunque sea relacionado con f\'utbol o recetas de cocina. Ah\'i me met\'i en un tema que se puede prestar para tomar posturas bastante extremas :-)


%PSUMM:
%PAR: No faltan las posturas que podr\'iamos calificar como provenientes de \odq ap\'ostoles o profetas\cdq. Quienes plantean estas posturas tienen a veces bastante carisma y poder de convencimiento; suelen tener muchos seguidores entre la gran mayor\'ia de personas que se comportan como \odq ovejas\cdq, es decir, que se conforman con seguir posturas de terceros.


%PSUMM:
%PAR: Tambi\'en es f\'acil encontrar posturas que incitan a otros a hacer algo, generalmente estimulando la rabia, la ira o las frustraciones ajenas; terreno que suele ser muy f\'ertil. No por nada se dice que \odq sembrar rencor u odio rinde frutos mucho m\'as r\'apido y m\'as abundantes que sembrar amor\cdq. Que una persona incite a otros a hacer algo no significa que ella lo vaya a hacer; sabido es que hay que gente que promueve la inmolaci\'on por suicidio, pero ellos no son los que lo hagan. Estas actitudes tambi\'en las encontr\'abamos en la vida diaria antes de la \internet, pero sin la capacidad de alcanzar a muchas personas.


%PSUMM:
%PAR: Construir \odq realidades\cdq\ basados en informaci\'on parcial es algo que el cerebro de cada de nosotros hace, es natural, pero cuando hay personas tratando de convencer a otros de esas \odq realidades a medias\cdq\ se produce un problema grave, pues hay un n\'umero grande de personas que aceptan lo que se les diga sin cuestionar mayormente los hechos o argumentos.


%PSUMM:
%PAR: Personas (y entidades con intereses bien determinados) son capaces de utilizar los dos \'ultimos puntos pues la \internet\ les provee las herramientas para tener una gran audiencia, y muchas veces, una audiencia elegida en base a ciertos criterios que los hace m\'as propensos a cambiar su comportamiento en base a lo que se les diga.  Hoy en d\'ia, la vida pol\'itica y las elecciones en el pa\'is que sea pueden verse alteradas por este tipo de influencias a gran escala.


%PSUMM:
%PAR: Los medios de prensa antes que la \internet\ han mostrado tambi\'en que buena parte de nosotros estamos altamente interesados en los chismes, en enterarnos de hechos que hagan que una persona se \odq caiga del pedestal\cdq. Es v\'alido preguntarse si la \internet\ es lo que es si la prensa en general no se hubiera enfocado tanto en los aspectos negativos de la vida por m\'as de un siglo y medio. Buena parte del humor se ha basado en burlarse de situaciones embarazozas experimentadas por otros.


%PSUMM:
%PAR: Hablando de chismes, por supuesto la \web\ y la \internet\ han servido para demostrar como cuando la informaci\'on pasa de boca en boca, esta se va distorsionando, pero el gran elemento nuevo que ha introducido es la capacidad de reenviar lo que sea que nos llegue a nuestras manos sin hacerle (grandes) modificaciones. Esto ha destapado otro problema que si bien exist\'ia antes, no ten\'ia la magnitud que tiene hoy: muchos de nosotros tiende a creer algo si viene \odq endosado\cdq\ o \odq recomendado\cdq\ por alguien que conozcamos o en quien \odq confiemos\cdq.  Ayuda a esa propagaci\'on el que tenemos la tendencia a no \odq cuestionar\cdq, es decir, a asumir que quien dice o escribe algo lo hace sin af\'an de mentir o distorsionar la realidad, aunque sepamos para nuestros adentros que muchas veces, al repetir una historia, le agregamos de nuestra propia cosecha, cambiando el sentido original de ella.


%PSUMM:
%PAR: La vida en l\'inea, s\'olo con la participaci\'on de humanos, se ha convertido en un conjunto de acciones y comentarios nacidos desde la mente humana, en realidad, de la mente de un porcentaje significativo de la humanidad, permiti\'endonos afirmar que el contenido de \internet\ y la \web\ son un reflejo de lo que somos, de como pensamos, de como reaccionamos, de como nos presentamos ante los dem\'as y de como interactuamos con pocas personas o con muchas personas.


%PSUMM:
%PAR: La forma de propagar informaci\'on, sin embargo, es una mezcla de interacci\'on humana y los llamados \bf{algoritmos de recomendaci\'on}, que siguen reglas que no siguen los intereses de las personas comunes sino de grupos dispuestos a pagar para aumentar la visibilidad y el alcance de ciertos temas. Separar ambas componentes es muy dif\'icil hoy en d\'ia y sus consecuencias en tiempo de pandemia ha evidenciado su existencia.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/kinderconclusions/kinderconclusions.tex
%% Section kinderconclusions/kinderconclusions.tex

%CPSUMM:
%PAR: \invchapter{\oqm Qu\'e hacemos entonces?}{kinderconclusions}


%PSUMM:
%PAR: Ya hemos dicho que en el caso de ni\~nos peque\~nos lo mejor es no dejar que ellos tengan acceso a \internet\ sin supervisi\'on adulta y responsable ni tampoco tengan \sphones\ o tabletas que interfieren con su desarrollo normal.


%PSUMM:
%PAR: La recomendaci\'on de expertos es no exponerlos a pantallas de computadores (de todo tipo) en sus primeros a\~nos de vida. Sugerir no exponerlos a la televisi\'on suena poco realista porque buena parte de las personas casi no puede vivir sin la TV encendida (h\'abitos creados).


%PSUMM:
%PAR: En los a\~nos primeros tres a\~nos, intentar darles juguetes que estimulen todos sus sentidos, que los estimulen a moverse, que hablen, que aprendan a comunicarse imitando a los adultos y sus gestos y recordar que si tiene hijos, el placer es corto, pero la responsabilidad de criarlos dura mucho tiempo. A quienes a\'un no tienen hijos, piensen primero si est\'an preparados para ello, y si como pareja quieren hacer muchas cosas, h\'aganlas antes de tener hijos, despu\'es de tenerlos el mundo da vuelta en torno de los peque\~nos y sus necesidades.


%PSUMM:
%PAR: Ya en la edad escolar, no entregarles un tel\'efono celular as\'i como as\'i, el ideal es retrasar el momento en que se vean expuestos a la selva que es la \internet\ hasta que est\'en m\'as maduros emocionalmente, probablemente como a los 12 a\~nos. Este tema no es nada f\'acil, porque hoy existe la presi\'on social de que muchos ni\~nos tienen tel\'efonos u otros aparatos, pero es asunto de los padres poner las reglas que piensen son las mejores para sus hijos, siempre con conocimiento de los beneficios y de los riesgos.


%PSUMM:
%PAR: Como padres, debemos darnos cuentas que el comenzar a ir a la escuela es como el segundo corte del cord\'on umbilical. El ni\~no debe aprender a desenvolverse en ese ambiente por s\'i solo, por lo que esta es otra raz\'on para no darles un celular. Si hay alguna emergencia, las escuelas tienen tel\'efonos y tienen la posibilidad de contactar a los padres; no necesita ser el ni\~no el que est\'e llamando. Esto tiene tambi\'en el beneficio de dejar que momentos dif\'iciles se diluyan por s\'i solos sin que los padres se vean envueltos --pero el caso del bullying es cuento aparte.


%PSUMM:
%PAR: Pensemos adem\'as que a nosotros nos hubiera ca\'ido p\'esimo que nuestros padres (madres sobre todo) nos hubieran estado enviando mensajes a cada rato pregunt\'andonos si est\'abamos bien, si queremos comer pasta o lo que sea. Si a nosotros nos incomodan esos mensajes cuando los recibimos, a los ni\~nos tambi\'en. Y tal como ocurre en nuestros trabajos, hay muchos momentos en que las interrupciones de mensajes de la mam\'a no son bienvenidos ni deseados. Los ni\~nos y j\'ovenes son seres independientes, y darles ese espacio es muy importante.


%PSUMM:
%PAR: Claramente tenemos que apreciar que la \internet\ ofrece cosas muy buenas para nuestros hijos, pero no tienen por qu\'e se exclusivamente vistos por ellos.  Navegar la \internet\ juntos o ver videos en \youtube\ juntos puede ser muy entretenido para ambos, y es una manera de crear un lazo con intereses comunes. El adulto, tal como un perro pastor, est\'a ah\'i para proteger, pero tambi\'en para disfrutar del tiempo con sus hijos. 


%PSUMM:
%PAR: En ese aspecto, darle conexi\'on a \internet\ a un ni\~no har\'a necesario que sepamos qu\'e est\'a viendo; no se nos ocurrir\'ia dejarlos salir a deambular por la ciudad y no tener idea con quien se juntas. El viejo dicho de mi abuela \odq dime con quien andas y te dir\'e quien eres\cdq\ ha cobrado una importancia muy grande en esta \'epoca. Compartir el navegar la \internet\ nos dar\'a la oportunidad de saber no s\'olo lo que ven, sino a qu\'e tipo de publicidad est\'an expuestos y poder as\'i identificar m\'etodos manipuladores de todo corte.


%PSUMM:
%PAR: Los video-juegos tienen el potencial de convertir a sus usuarios en adictos a su uso, y pueden, en ciertas personas, crear grandes distorsiones de la realidad. Don Quijote est\'a ambientada en la Espa\~na del siglo XVI. \it{El protagonista no dorm\'ia lo suficiente por su adicci\'on a leer libros hasta altas horas de la noche (en esos a\~nos tener libros eran un lujo). La falta de sue\~no, una v\'ivida imaginaci\'on y otras cosas hicieron que su cerebro se fundiera y comenzara a imaginar que viv\'ia en un mundo \odq alternativo\cdq\ en que se ve\'ia como un caballero andante tratando de hacer el bien por el mundo}.


%PSUMM:
%PAR: El parecido con el efecto que produce en algunas personas el participar en juegos de roles, en que los jugadores adoptan otra personalidad, un avatar, y viven aventuras en mundos no atados a nuestra realidad y despu\'es tienen el conflicto de no saber a cual pertenecen es muy grande. No todos quienes jueguen llegar\'an a esos extremos, pero algunas personas si lo har\'an. La moraleja es que por ser juegos, no los hace seguros. Estos juegos distan mucho de los juguetes de anta\~no, tanto por el nivel de violencia como por el nivel de est\'imulos sensoriales y est\'imulos adictivos al que los jugadores son expuestos.


%PSUMM:
%PAR: Tal vez uno de los riesgos m\'as grandes que corremos hoy con nuestros hijos es la idea que deben tener un computador para ellos mismos, distinto del de nosotros. Eso causa que est\'en expuestos a perderse en distracciones de todo tipo, y en lugar de terminar sus deberes en una hora, pueden pasar cuatro horas haci\'endolos; una hora de hacerlos y tres de distracciones. Tal vez deber\'iamos re-pensar en como compartir recursos y ponernos tiempos para el uso de un computador de escritorio, por ejemplo.  Nadie ha comprobado hasta ahora que el acceso ilimitado a \internet\ es beneficioso para nadie, ni ni\~nos, ni adultos.


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/kinderconclusions/parentaladvice.tex
%% Section kinderconclusions/parentaladvice.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{Consejos para padres digitales}{parentaladvice}


%PSUMM:
%PAR: To work out a bit more...


%PSUMM:
%PAR: Este deseo --exacerbado por la publicidad teledirigida-- sumada a la culpa con la que la muchos padres occidentales  cr\'ian a sus hijos: culpa por no darles lo suficiente, culpa por divorciarse, culpa por no poder llevarlos a un mejor lugar de vacaciones, etc; puede potencialmente construir futuros adultos sin consciencia alguna del valor de las cosas,  sin consciencia de que no basta con desear las cosas para que \'estas se materialicen, a\'un peor, j\'ovenes y adultos con baja tolerancia a la frustraci\'on  (algo que ya estamos viendo).


%PSUMM:
%PAR: \fi


%% Origin book/kinderconclusions/legislation.tex
%% Section kinderconclusions/legislation.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{La necesidad de legislar para proteger}{legislation}


%PSUMM:
%PAR: No hay tecnolog\'ia ni producto artificial, despu\'es de un tiempo de aparecido, que no sea sujeto de legislaci\'on especial para regular su uso , sus contenidos o sus componentes. Esto se debe a que lo com\'un es que \bf{la industria} lanza productos al mercado sin medir las consecuencias secundarias que el consumo o uso del producto puedan tener en la poblaci\'on de un pa\'is, sea a corto o a largo plazo. 


%PSUMM:
%PAR: Vemos leyes reguladoras, por ejemplo,  en en la industria automotriz, la de electrodom\'esticos, la aeron\'autica, la de alimentos, la de generaci\'on de energ\'ia, la de distribuci\'on de energ\'ia, e incluso en la confecci\'on de vestimentas. Tambi\'en existen leyes que regulan la prensa y las comunicaciones, y muchas otras que poco conocemos.


%PSUMM:
%PAR: En muchas ocasiones la misma industria ha introducido leyes para cubrirse sus espaldas, como el caso de la industria automotriz en Estados Unidos que impuls\'o la creaci\'on de leyes estrictas que prohiben a los peatones colocar un pie en las calles a menos que sea en zonas bien definidas; un atropello, entonces, no es culpa de quien conduce o de quien fabric\'o el veh\'iculo, sino de la persona que baj\'o a la calle en una zona no permitida.


%PSUMM:
%PAR: El ejemplo anterior ilustra dos puntos muy importantes: el primero es que no hay leyes universales (que rijan en todos los pa\'ises del mundo), y el segundo es que si quien utiliza la tecnolog\'ia o producto de una forma no recomendada por el fabricante, la ley en general protege al fabricante.


%PSUMM:
%PAR: La \internet\ y sus tecnolog\'ias asociadas, incluyendo la industria de los computadores de todo tipo, no debieran estar exclu\'idas de legislaci\'on regulatoria por el riesgo al que exponen a un gran porcentaje de la poblaci\'on, pero por su \odq juventud\cdq, a\'un no hay suficientes regulaciones; \'esto en parte por el fuerte lobbying ejercido por las industrias involucradas sobre los gobiernos y cuerpos regulatorios nacionales.


%PSUMM:
%PAR: El lobbying o cabildeo, se define como: \it{Hacer gestiones con actividad y ma\~na para ganar voluntades en un cuerpo colegiado o corporaci\'on}.


%PSUMM:
%PAR: Es importante recalcar que aunque legislar es dif\'icil, no es imposible.  La Uni\'on Europea ha sido l\'ider en ese aspecto y material que est\'a disponible libremente en otras partes del mundo, est\'a disponible en la Uni\'on Europea s\'i y s\'olo s\'i el usuario puede comprobar que es mayor de edad y da su consentimiento para verlo. Tal es el grado de protecci\'on que hasta los motores de b\'usqueda no muestran resultados si la tem\'atica no es apropiada para menores a menos que se \odq compruebe\cdq\ que uno es adulto.


%PSUMM:
%PAR: \oqm Qu\'e aspectos deber\'ian ser sujetos a legislaci\'on para protegernos\cqm


%PSUMM:
%PAR: La respuesta a esta pregunta no es f\'acil, ni tampoco es lo es plantearse qui\'en deber\'a encargarse de implementar estas legislaciones.


%PSUMM:
%PAR: Dos esfuerzos dignos de mencionar son GDPR (de la Uni\'on Europea) y la llamda NetzDG (alemana). La primera se enfoca en aspectos de privacidad y prevenci\'on de acceso a contenido, mientras que la segunda se refiere al rol que deben cumplir las redes sociales en evitar que material considerado inapropiado para un pa\'is sea difundido.  No es que la red social publique el material, sino que se pretende hacer responsable a la red social por el uso que sus usuarios hagan de ella.  Como esta situaci\'on no exist\'ia en la era pre-\internet, ya que la prensa estaba (y sigue estando) bien regulada, el llegar a un punto de acuerdo no es f\'acil. Estas leyes siempre tendr\'an detractores, que argumenten en pro de la libertad de expresi\'on, pero entonces uno se pregunta \oqm Da la libertad de expresi\'on chipe libre para difamar, calumniar, insultar, mentir y enga\~nar\cqm\ Como ya hemos planteado, por muy buena intenci\'on que se tenga en crear algo (inclu\'ida una legislaci\'on), siempre puede haber quienes la utilicen para su beneficio, para oprimir a otros o para acallar voces disidentes.


%PSUMM:
%PAR: El desaf\'io es entonces encontrar un balance para proteger a los elementos menos protegidos de la sociedad (los ni\~nos en particular) de ataques malintencionados y un buen grado de libertad de expresi\'on (pero no libertinaje)   OK Silas, destruye esto :-) :-)


%PSUMM:
%PAR: Algunos aspectos sobre lo que deber\'ia legislarse:


%PSUMM:
%PAR: \item[Protecci\'on de la privacidad] Referido a que personas naturales o entidades con las que tengamos o no contratos con ellas no deben hacer p\'ublica ni compartir informaci\'on considerada privada sin nuestro expl\'icito consentimiento.


%PSUMM:
%PAR: \item[Protecci\'on del contenido recibido] Se refiere al derecho como consumidor de poder elegir qu\'e material de la \internet\ deseo o no recibir. Esta categor\'ia es particularmente aplicable a proteger a los menores de edad para que los padres puedan bloquear, limitar o controlar el acceso de los menores a material que los padres consideren no adecuado.


%PSUMM:
%PAR: Los proveedores de servicio de \internet\ fija y m\'ovil tienen la capacidad para ofrecer opciones (filtros) al momento de contratar el serviccio de que sitios que contengan material delicado (como pornograf\'ia) no pueda ser accesado desde ninguno de los aparatos que acceden al servicio.


%PSUMM:
%PAR: Esto est\'a disponible en Europa y otras regiones del mundo. En regiones donde no hay legislaci\'on, los proveedores de \internet\ han promovido el uso de \odq controles parentales\cdq, que se aplican aparato por aparato y son f\'aciles de sobrepasar. Estos filtros son mejor que nada, pero no se pueden comparar a los filtros de se\~nal mencionados anteriormente.


%PSUMM:
%PAR: \item[Protecci\'on de nuestra informaci\'on] Nuestra informaci\'on personal est\'a hoy en d\'ia digitalizada en su mayor parte y en muchos lugares con un nivel de protecci\'on baj\'isimo, dejando abierta las puertas para que terceros con malas intenciones la utilicen para su beneficio.  Legislaci\'on que proteja nuestra informaci\'on debe existir, y las penas no deben ser menores pues el da\~no que puede causarnos el mal uso de esa informaci\'on puede ser mayor (tanto a nivel financiero como emocional).


%PSUMM:
%PAR: \item[Claridad en los contratos de servicios] Consecuencia de la legislaci\'on Europea, hoy los contratos que uno firma para contratar un servicio o para hacer funcionar una \bf{app} son algo m\'as claros, pero igual son casi incomprensibles para la gran mayor\'ia de nosotros, tanto por el lenguaje como por lo largo que son.


%PSUMM:
%PAR: En regiones donde a\'un no se ha legislado al respecto, dichos contratos, si es que existen, son a\'un kilom\'etricos y en t\'erminos no comprensibles excepto para abogados especializados. 


%PSUMM:
%PAR: \item[Respeto a la idiosincracia] No todos los pa\'ises tienen la misma historia ni cultura, y es importante que cada pa\'is pueda poner l\'imites a lo que es permitido y lo que no es, tal vez realizando debates a nivel nacional o referendums sobre qu\'e parte de la \internet\ no deber\'ia estar disponible libremente, pues nos guste o no, el material publicado o las mismas redes sociales han sido un elemento disruptivo para la sociedad (inclu\'ido Estados Unidos).


%PSUMM:
%PAR: \item[Crear m\'etodos para determinar la edad] En la vida real, nadie le vender\'ia una revista porno a un menor de 6 a\~nos, pero como hemos visto, la \internet\ fue dise\~nada en una \'epoca en que todos sus usuarios eran mayores de edad; hoy eso no es as\'i y es el momento para que los gobiernos y la industria se sienten a establecer cuales son los m\'etodos m\'as apropiados para que la edad del usuario est\'e disponible a los servicios y poder as\'i determinar los filtros necesarios que determinen quienes pueden tener acceso a ciertos espacios. Un espacio dise\~nado para adultos deber\'a bloquear el acceso de menores; un espacio dise\~nado para ni\~nos, deber\'a bloquear la entrada de usuarios adultos o al menos, limitar la interacci\'on que puedan tener con los ni\~nos.


%PSUMM:
%PAR: \item[Legislar sobre difamaci\'on en l\'inea] Si bien en buena parte del mundo existe legislaci\'on sobre difamaci\'on (publicar informaci\'on falsa, derogatoria o malintencionada contra alguien), esas leyes se refieren preferentemente a difamaci\'on por la prensa. En muy pocos pa\'ises esas leyes se han extendido a publicaciones en blogs, comentarios en redes sociales, o env\'io de correo electr\'onico dirigido a personas espec\'ificas.


%PSUMM:
%PAR: Si lo que aparece en redes sociales no perdurara en el tiempo, tal vez se podr\'ia pensar que estas situaciones pueden ser cubiertas con el cuerpo legal existente, pero en \internet\ nada desaparece. Un comentario sobre un sitio o lugar hecho con mala intenci\'on puede circular por a\~nos en la red y causar da\~nos morales o econ\'omicos a quien sea blanco de dicho comentario.


%PSUMM:
%PAR: El caso de la venganza porno debe tambi\'en incluirse en esta legislaci\'on, de modo que no s\'olo sea penado quien la realice sino que se obligue a los sitios donde se public\'o a borrar el contenido de todos sus servidores, as\'i como evitar que terceros la sigan propagando.



%% Origin book/kinderconclusions/improving.tex
%% Section kinderconclusions/improving.tex

%SPSUMMM:
%PAR: \invsection{\oqm C\'omo ser para mejorar la \internet\cqm}{improving}


%PSUMM:
%PAR: La \internet, las redes sociales son organizaciones gigantescas, en que miles de millones de personas interact\'uan, miles de intereses econ\'omicos nos tratan de convencer, miles de individuos u organizaciones tratan de tomar ventaja de nosotros en tantos niveles que a veces pareciera que lo mejor ser\'ia hacer como el avestruz y evitar interactuar con esta tecnolog\'ia.


%PSUMM:
%PAR: Esta \'ultima es una posici\'on v\'alida, pero casi imposible de realizar, aunque se puede minimizar.


%PSUMM:
%PAR: Por otro lado, si consideramos que el dicho de Edmund Burke (1770) \odq para que el mal triunfe lo \'unico que se requiere es que la gente buena no haga nada\cdq, es v\'alido tal vez debemos preguntarnos \oqm Qu\'e podemos hacer para mejorar la \internet\ y las redes sociales\cqm\ A\'un no abriendo la boca,  \oqm podemos tener algo de ingerencia en que la red comience a ser m\'as positiva\cqm\ \oqm o es causa perdida\cqm


%PSUMM:
%PAR: Los ni\~nos actuales, sin embargo, no podr\'an vivir sin redes ni la \internet\ por largo tiempo. Uno puede proveerles un ambiente protegido hasta una cierta edad, pero luego se ver\'an obligados a utilizarla. Los consejos que les demos, las experiencias que podamos transmitirles y los consejos para ser un buen ciudadano digital ser\'an para ellos de tanto valor como otros valores que podamos haberle inculcado.


%PSUMM:
%PAR: Algunas actitudes que podr\'ian ayudar tanto al leer material como al publicar material son las siguientes:


%PSUMM:
%PAR: \zztop{Apertura de mente} Implica el aceptar que la \odq realidad\cdq\ que nosotros percibimos y hemos experimentado no es \'unica de ninguna manera, y muchas otras personas pueden percibir las cosas de una manera levemente diferente o totalmente diferente; no hay una postura que sea mejor que la otra, s\'olo distintas posturas. Una actitud positiva a la existencia de estas diferencias puede incluso ayudar a mantener y mejorar una relaci\'on de pareja, que de f\'acil no tiene nada.


%PSUMM:
%PAR: La apertura de mente tambi\'en conlleva a tratar de ver los problemas desde la perspectiva de otros. A veces es posible, otras veces no. En un mundo globalizado, es importante comprender que la globalizaci\'on no significa que todos compartamos una misma cultura o valores sociales. Incluso dentro de un pa\'is hay diferencias en cuanto a lo que es aceptado o no por las mayor\'ias.


%PSUMM:
%PAR: Definitivamente que nosotros hagamos las cosas de una forma no significa que el resto del mundo est\'e equivocado por hacerlas distintas.  No porque una persona escriba con su mano derecha (o izquierda) es superior a una que escriba con su mano izquierda (o derecha). Este punto, hasta hace no tanto tiempo, se usaba para discriminar.


%PSUMM:
%PAR: Tal vez deber\'iamos reconocer que la rigidez es menos deseable que la flexibilidad. Un rascacielos r\'igido no resistir\'a ni un terremoto ni un hurac\'an, pero s\'i lo har\'a uno flexible. 


%PSUMM:
%PAR: En la vida actuamos de acuerdo a lo aceptable en ese momento, dudo que exista alguien con la capacidad de prever qu\'e ser\'a aceptable en 20, 30, o 50 a\~nos y actuar de acuerdo a eso. Hoy parecemos demasiado cerrados de mente y juzgamos el actuar de las personas en su pasado como si estuvieran haciendo las cosas hoy.


%PSUMM:
%PAR: Esa inflexibilidad es un juego que no se puede ganar y no considera que las personas maduramos, que en la ni\~nez o adolescencia pudimos ser desagradables a m\'as no poder, pero los a\~nos nos ense\~naron que esa no era la mejor forma de actuar.


%PSUMM:
%PAR: Pero el actuar mal, haciendo da\~no a los dem\'as, raramente pasa de moda.


%PSUMM:
%PAR: En el ambiente \odq divino\cdq\ creado por redes sociales, donde todo lo que uno diga quedar\'a grabado \it{per seculum securorum}, es mejor que ejerzamos prudencia en lo que decimos y expresamos.


%PSUMM:
%PAR: \zztop{Capacidad de an\'alisis cr\'itico} Hasta antes de la aparici\'on de la \web, parec\'ia que el leer y el analizar cr\'iticamente las situaciones eran cosa del pasado, pero la avalancha de informaci\'on a que nos vimos expuestos ha probado que esa no es la situaci\'on.


%PSUMM:
%PAR: Hoy recibimos informaci\'on de much\'isimas fuentes, la mayor parte sin validaci\'on profesional alguna --como en el caso de la prensa, aunque la prensa deje bastante que desear.


%PSUMM:
%PAR: Ante una informaci\'on (lectura, video, audio), nuestro cerebro reacciona y tiene varias opciones: creerla como viene, ignorarla o analizar si su contenido tiene algo de veracidad o no se apoya en pilares s\'olidos del conocimiento humano.


%PSUMM:
%PAR: Hoy, m\'as que nunca, nos vemos enfrentados a firmar contratos cuando contratamos un servicio, especialmente en \internet. A veces son p\'aginas y p\'aginas de texto. No es que quienes escriben esos contratos esperen que los leamos, todo lo contrario, esperan que nos exasperemos y firmemos sin leer los puntos finos, que ante cualquier eventualidad, no nos favorecer\'an. 


%PSUMM:
%PAR: Por supuesto analizar la informaci\'on que recibimos requiere mayor esfuerzo que ignorarla o creerla de buenas a primeras, pero hoy en d\'ia parece que no tenemos alternativa alguna.


%PSUMM:
%PAR: Si se trata de contratos (en l\'inea), firmarlos sin leerlos puede definitivamente jugar en nuestra contra, y hoy se acepta que basta con que marquemos la opci\'on que dice \tt{aceptar} para que legalmente sea equivalente a una firma. Despu\'es de haberme encontrado con varias sorpresas desagradables, lo m\'as sano parece ser: si el contrato es demasiado largo, con demasiadas opciones y en un lenguage pr\'acticamente incomprensible, pensarla dos veces si realmente necesitamos ese producto. Si se trata de un contrato financiero, mejor pedir ayuda.


%PSUMM:
%PAR: Cuando se trata de noticias realmente incre\'ibles o impactantes:


%PSUMM:
%PAR: \bf{1} recordar que los titulares y descripci\'on corta de una noticia est\'an dise\~nados para atraer nuestra atenci\'on y muchas veces no se condicen con el contenido del art\'iculo.


%PSUMM:
%PAR: \bf{2} buscar el origen de la noticia. Hay casos bien documentados de rumores que se han esparcido a partir de noticias que han sido publicados en medios de poca circulaci\'on pero que con el tiempo se han \it{viralizado} y convertido en una verdadera bola de nieve de desinformaci\'on. Una noticia verdadera normalmente aparecer\'an en varias agencias de noticias como AP, API, UPI, DPA, Reuters, France Press, EFE, etc, y todas estas agencias tienen sitios web donde ver si aparecen. Esto no significa que las versiones de diversas agencias sean id\'enticas, a veces hay diferencias no menores, pero eso es de esperar cuando se cubre  una noticia verdadera.


%PSUMM:
%PAR: \bf{3} ver la fecha de la noticia y del hecho que  se describe; se est\'a haciendo demasiado com\'un, incluso en la prensa, publicar noticias que son antiguas (un a\~no es un buen per\'iodo, pues el mes y el d\'ia pueden coincidir, pero no el a\~no).


%PSUMM:
%PAR: \bf{4} si una noticia es muy \odq extra\~na\cdq, leer el art\'iculo completo, muchas veces el \'ultimo p\'arrafo le da un contexto totalmente diferente al tono del titular y los primeros p\'arrafos.


%PSUMM:
%PAR: \bf{5} si uno va a reenviar una noticia, hacerlo s\'olo si la ha le\'ido completa y nosotros estamos seguros que tiene un alto grado de veracidad.  Personalmente, comparto noticias que han aparecido en sitios serios, de periodismo responsable y que puedo trazar y verificar sus or\'igenes. Si una noticia aparece en varias agencias de noticias es mucho m\'as cre\'ible que una que no aparezca en agencias de noticias y yo no sepa qui\'en la escribi\'o, o si tengo mis dudas, antepongo a la noticia: \odq\oqm Ser\'a cierto\cqm\cdq


%PSUMM:
%PAR: Nosotros mismos, aplicando un poco de an\'alisis y pensamiento cr\'itico podemos evitar la propagaci\'on de material de dudosa procedencia o definitivamente constru\'ido para desinformar. A todos nos gustan los rumores, pero los rumores que se propagan por \internet\ pueden ser much\'isimo m\'as da\~ninos que aquellos propagados de boca en boca y provocar consecuencias insospechadas.


%PSUMM:
%PAR: \zztop{Capacidad de expresar y reconocer nuestros sentimientos}


%PSUMM:
%PAR: Previo a la \internet, la \'unica parte donde los mortales comunes ten\'iamos oportunidad de expresar nuestros sentimientos era en conversaciones cara a cara o a lo m\'as, cuando se le escrib\'ia a alg\'un consejero sentimental, o se escrib\'ia una larga misiva. La audiencia era peque\~na y no quedaba registro de las conversaciones. Para expresarnos utiliz\'abamos no s\'olo las palabras sino tambi\'en los gestos; nuestros silencios (pausas) eran evidentes a nuestro interlocutor as\'i como tambi\'en el tono de nuestra voz aunque \it{el tel\'efono no puede sustituir tu sonrisa}, como dec\'ia una vieja canci\'on de Leo Sayer.


%PSUMM:
%PAR: Hoy, por muchos que se utilicen emoticones, expresar sentimientos no es trivial, y si uno quiere que el mensaje llegue sin ambig\"uedades, debemos utilizar el lenguaje con la habilidad de un poeta, y sacarle el jugo a nuestro idioma, que es riqu\'isimo para expresarnos. Debemos recordar que el hecho que lo que escribamos perdurar\'a por a\~nos, y puede ser le\'ido por personas de varios pa\'ises,  utilizar modismos propios de nuestra regi\'on puede llevar a inexactitudes que har\'an que nuestro mensaje no sea apreciado de la forma en que lo que escribimos.


%PSUMM:
%PAR: Un mensaje al que se le extraigan los emoticones puede ser diametralmente opuesto al contenido inicial. Sentimientos como la iron\'ia o el sarcasmo no son f\'aciles de transcribir y como dice John Haiman, \odq hay situaciones ir\'onicas, pero el sarcasmo requiere inteci\'on\cdq


%PSUMM:
%PAR: La falta de entonaci\'on e inflexi\'on de la voz hace muy dif\'icil a veces interpretar una frase. Pensemos en las muchas maneras (y significados) de las palabras \bf{\oxm Qu\'e linda\cxm}


%PSUMM:
%PAR: Tambi\'en es importante reconocer nuestras emociones antes de reaccionar a algo.  Sentimientos como la ira, el rencor, el miedo y la euforia afectan la forma en que reaccionamos, por muy racionales que pensemos que somos, nuestras respuestas son una mezcla de raz\'on y emoci\'on (y no siempre 50/50). Ciertamente la informaci\'on (o mensajes) que recibimos afectan nuestras emociones, y quien sepa, puede utilizar emociones fuertes, casi irracionales para que actuemos como ellos quieren y no como nuestro juicio (carente de emociones) lo har\'ia.


%PSUMM:
%PAR: A veces ayuda recordar el refr\'an: \odq no digas cosas de las que te puedes llegar a arrepentir\cdq.


%PSUMM:
%PAR: Tomar el tiempo para reaccionar es importante; a veces morderse la lengua (o sentarse en las manos) es el mejor curso de acci\'on en lugar de reaccionar de inmediato. Un an\'alisis de mi \odq historia\cdq\ me muestra que muchas veces me hubiera beneficiado de no actuar o responder impulsivamente; uno muchas veces mal interpreta las cosas, o reacciona antes de terminar de escuchar o leer, sin darnos cuenta que al terminar de escuchar por completo, la primera percepci\'on, aquella a la que \'ibamos a reaccionar emocionalmente no exist\'ia o la idea era completamenete diferente y merec\'ia otra respuesta.


%PSUMM:
%PAR: \zztop{Capacidad de comprender sentimientos ajenos} Si consideramos lo dif\'icil que es a veces comprendernos a nosotros mismos, comprender a los dem\'as es mucho m\'as complejo porque no tenenmos el cuadro completo, no sabemos los que la otra persona ha experimentado en su pasado lejano o cercano, o qu\'e ha motivado que diga lo que dijo.


%PSUMM:
%PAR: No podemos olvidar que entre lo que uno piensa, lo que uno dice (hablando o escribiendo), la fracci\'on de palabras o gestos que el interlocutor capta, y la interpretaci\'on que el interlocutor le da a nuestras palabras hay unda diferencia que puede ser abismal.


%PSUMM:
%PAR: La riqueza (y complejidad) del lenguage, el uso de t\'erminos ambiguos y la diferente interpretaci\'on que locutor e interlocutor le dan a las palabras hace que la comunicaci\'on humana sea bastante m\'as compleja de lo que desear\'iamos. \oxm Que genial ser\'ia si hubiera alguien que pudiera leernos la mente y saber ex\'actamente lo que queremos expresar\cxm\ (no todo el mundo, por supuesto).


%PSUMM:
%PAR: Interpretaciones equivocadas se dan muy seguido, sobre todo cuando personas de diferentes profesiones (que tienen su jerga propia) tratan de comunicar ideas a otros profesionales o al p\'ublico.


%PSUMM:
%PAR: La idea de \odq ponerse en los zapatos del otro\cdq, por muy cierto y clich\'e que sea, no es tan f\'acil, pero ciertamente parece un esfuerzo que merece la pena que hagamos, tanto en relaciones cara a cara como en la \internet. Cara a cara sabemos que si alguien anda enojado y sabemos que eso se le pasar\'a en 5 minutos, no tendr\'ia sentido engancharse en una discusi\'on con esa persona en ese estado. O si alguien acaba de llorar (o est\'a en un estado emocional fr\'agil), no es el momento para hablar de cosas importantes.


%PSUMM:
%PAR: En \internet\ no tenemos acceso a toda la informaci\'on, pero si podemos capatar algo de los estados de \'animo de una persona y podemos evitar conflictos o hacer da\~no simplemente d\'andonos un tiempo para contestar, porque adem\'as esas emociones transmitidas por ese mensaje tambi\'en nos afectan en cierta manera. Tal es la importancia de hacer eso que las grandes compa\~n\'ias han creado software capaz de identificar el estado de \'animo de las personas que han escrito correos electr\'onicos en base al uso de ciertas palabras o de combinaciones de ellas, pudiendo as\'i identificar mensajes amistosos de aquellos llenos de frustraci\'on o de agresi\'on. La iron\'ia, el sarcasmo, no son f\'aciles de identificar ni para humanos ni para m\'aquinas.


%PSUMM:
%PAR: \zztop{Capacidad de expresar nuestras ideas} Tal como en el caso de nuestras emociones, ser capaz de expresar nuestras ideas con claridad tiene un gran valor a todo nivel, en persona o a trav\'es de \internet.


%PSUMM:
%PAR: Para alcanzar un buen nivel de claridad, muchas veces debemos prescindir de \odq adornos innecesarios\cdq\ o de mezclar demasiadas ideas en un escrito (o conversaci\'on), tambi\'en ayuda no hacer rodeos (\odq irse por las ramas\cdq) ni utilizar lenguaje ambiguo o dif\'icil de comprender para quienes queremos que nos escuchen (lean).


%PSUMM:
%PAR: En una era en que la paciencia parece ser un bien escaso, mientras m\'as compactas presentemos nuestras ideas, mejor. Si bien un familiar podr\'ia verse \odq obligado\cdq\ a escucharnos en un largo discurso (por educaci\'on), un lector de \internet\ dejar\'a de leernos apenas compliquemos demasiado las ideas. 


%PSUMM:
%PAR: Adquirir esa fluidez de presentaci\'on desde una temprana edad es muy deseable.


%PSUMM:
%PAR: \zztop{Capacidad de creer/valorar nuestras habilidades} Tanto en la interacci\'on cara a cara como a trav\'es de la \internet habr\'a muchos que pongan nuestras capacidades y habilidades en duda, muchas veces haci\'endonos dudar de ellas. 


%PSUMM:
%PAR: Todos tenemos habilidades, en diferentes \'areas claro, y es importante que las reconozcamos. Muchas veces uno cae en la trampa de pensar que porque algo es f\'acil o evidente para nosotros, entonces lo es para todo el mundo, puede ser, pero siempre habr\'a personas con menos habilidades que nosotros y otros con m\'as. No porque uno pueda comprender algo en un dos por tres, todo el mundo tiene esa habilidad; no porque nosotros podamos distinguir las nubes m\'as tenues en el cielo todo el mundo puede hacerlo.


%PSUMM:
%PAR: Reconocer nuestras habilidades, y en el caso de los padres, ayudar a sus hijos a reconocer sus habilidades y reforzarlas ayuda a tener una buena auto-estima, actitud esencial para sobrevivir en sociedad.


%PSUMM:
%PAR: \zztop{Capacidad de creer/valorar las habilidades de otros} As\'i como nosotros tenemos hab\'ilidades por encima de lo normal, tambi\'en hay muchos otros que las tienen, y en la vida, reconocerlas y expresar un cierto sentido de admiraci\'on hacia la otra persona facilita much\'isimo las relaciones humanas.


%PSUMM:
%PAR: La cr\'itica destructiva es lo opuesto, reconocer la habilidad en otros pero menospreciarla; esta actitud no aporta en nada, todo lo contrario, hace da\~no al recipiente de los comentarios y cuando la gente comienza a conocerlo a uno, se da cuenta que nunca de nuestra boca salen alabanzas, s\'olo cr\'iticas, y eso hace que nuestra imagen como persona se vea disminu\'ida a ojos de muchos.


%PSUMM:
%PAR: \zztop{Capacidad para respetar a los dem\'as} \subliminal{Mi libertad termina donde comienza la de los dem\'as}


%PSUMM:
%PAR: Socialmente, el respeto (tener en cuenta los sentimientos deseos o derechos de otros).  es vital para que funcionemos, desde relaciones de pareja, padre/hijos, familiares, en el trabajo, etc.


%PSUMM:
%PAR: Como nadie es perfecto o tiene la verdad siempre, es bueno practicar el respeto por otros aunque no estemos de acuerdo con su posici\'on, aunque tenga gustos diferentes a los nuestros o vea la vida desde otro punto de vista.


%PSUMM:
%PAR: Si realmente queremos hacer de la \internet\ un sitio mejor, partir por respetar a los dem\'as parece un buen punto de partida, o al menos, no mostrar falta de respeto si se trata de troles o haters. El silencio puede ser la mejor forma de respetar, pero tambi\'en sirve en casos en que contestar no conduce a nada.


%PSUMM:
%PAR: Como padres tenemos el deber de ense\~nar a nuestros reto\~nos a respetar a los dem\'as. Es conocido que ni\~nos criados en un ambiente de personas que muestran muy poco respeto por los dem\'as y se pasan haciendo comentarios da\~ninos o derogatorios, normalizar\'an esa situaci\'on e imitar\'an lo que ven.


%PSUMM:
%PAR: \zztop{Capacidad para hacerse respetar} Como hay personas que est\'an dispuestas a pasar por encima de cualquiera, tambi\'en es importante aprender a hacerse respetar. Si alguien rebate o ataca nuestras ideas, estamos frente a una discusi\'on inteligente, pero si nos ataca a nivel personal, hacerle ver que su ataque es personal y no a las ideas puede ser un paso importante para hacerse respetar.


%PSUMM:
%PAR: El otro punto, en el caso de ni\~nos, es aprender a denunciar el abuso verbal, f\'isico o cualquier clase de bullying, sea a los padres o profesores.


%PSUMM:
%PAR: En \internet\ hay actividades que se pueden denunciar a la polic\'ia si las leyes locales lo permiten. 


%PSUMM:
%PAR: Otro aspecto de hacerse respetar est\'a en el material que publicamos o dejamos que otros tomen de nosotros. Se ha hecho muy com\'un (demasiado com\'un) el tomarse fotograf\'ias o videos \'intimos (desnudos para arriba) o que personas nos induzcan a hacerlo, con la promesa que son s\'olo para ellos, pero que tienen el potencial de ser subidas a una red social y \odq arruinar nuestra existencia\cdq\ con una facilidad abismante. Fotos subidas de tono han existido desde que existe la fotograf\'ia, pero nadie hubiera podido difundirlas a millones de personas -a menos que se tratara de alguna estrella, pero a\'un en ese caso, no hab\'ia publicaciones dedicadas a eso.


%PSUMM:
%PAR: El problema es serio, ya mencionamos la aparici\'on de la \bf{venganza porno}, habiendo sitios dedicados exclusivamente a ese tipo de material, en que cualquiera puede subir fotos, con nombre y apellidos de alguien de los que se quieren vengar. \oxm Pensar en poder pedir que se elimine ese material es batalla perdida, simplemente no hay herramienta legal que obligue a estos sitios a hacerlo\cxm


%PSUMM:
%PAR: \zztop{Capacidad para escuchar} En conversaciones cara a cara o intercambios a trav\'es de redes sociales es importante desarrollar la capacidad de escuchar lo que alguien nos est\'a tratando de decir, respetando las pausas del otro sin interrumpir y continuar con al conversaci\'on desde nuestro punto de vista.


%PSUMM:
%PAR: En el caso de los ni\~nos, hay que mostrarles que nosotros los escuchamos, pero tambi\'en hay que guiarlos que es importante que ellos tambi\'en lo hagan. Una persona incapaz de escuchar dif\'icilmente ser\'a capaz de ayudar a otra. 


%PSUMM:
%PAR: En una \'epoca en que el \sphone\ quiere toda nuestra atenci\'on todo el tiempo, dejarlo de lado para poner toda nuestra atenci\'on a nuestro interlocutor puede ser la diferencia entre que esa persona sienta que estamos dispuestos a ayudarla o simplemente sienta que la estamos ignorando, tal vez en momentos cr\'iticos de su vida.


%PSUMM:
%PAR: No es cierto que seamos capaces de hacer cinco cosas a la vez y estemos escuchando a otra persona. Escuchar es importante para cultivar la amistad, para mostrar inter\'es por otra persona. No hay nada peor que cuando hemos estado cont\'andole algo a alguien y nos damos cuenta que lo que le dijimos le entr\'o por un o\'ido y le sali\'o por otro. Interrumpir a una persona, completar las frases, demuestra una incapacidad para saber escuchar, pues se rellena lo que qued\'o por decir con nuestra interpretaci\'on de lo que la otra persona iba a decir, y muchas veces, tal interpretaci\'on est\'a errada.


%PSUMM:
%PAR: \zztop{Capacidad de evaluar el efecto de nuestras palabras} \subliminal{No es lo que dijo, sino como lo dijo}


%PSUMM:
%PAR: No importa si se trata de situaciones cara a cara o en comunicaci\'on escrita o por video, nuestras palabras tienen un efecto en la otra persona, y no siempre es el efecto que deseamos. Basta con que el tono de voz que usemos no sea el adecuado para que se malinterprete el mensaje: podemos sonar enojados, inadvertidos, expresar desprecio etc. O tal vez hicimos una pausa en un momento equivocado y le cambi\'o el sentido a la frase (o nos \odq comimos\cdq\ una coma), o tal vez usamos una palabra no adecuada.


%PSUMM:
%PAR: Las posibilidades son casi infinitas, pero con o sin las palabras correctas y que expresen lo que sentimos, esas palabras afectan a otros, y de eso, mejor que estemos conscientes desde muy peque\~nos.


%PSUMM:
%PAR: \fi


